Доброго времени суток.
7 февраля 2015 года.
Подкаст выходного дня радио.
И выпуск 430.
Я прав?
430.
Гиковский выпуск, поскольку первое.
Седьмое оно было на грани.
Так, плюс-минус.
Могло бы и не стать.
Могло?
Никак не могло.
Отвечаю я сам себе.
Но стало.
Сегодня у нас состав полный.
Плюс Бобук привел мальчиков.
Часики спрашивают, что за мальчика привезли.
Он не мальчик, он просто очень молодо звучит.
Знаете, у нас в компании есть, я уже сейчас не знаю, но как минимум я знаю двух человек, которых зовут Владимир Иванов.
Вот этот человек, которого зовут Владимир Иванов, я его знаю достаточно давно, правда, виртуально.
Познакомились мы потом нормально уже, по-моему, в Яндексе.
Это было лет, наверное, пять назад.
Я уже не очень помню.
Шесть.
Ну вот.
Шесть лет назад.
Володя занимался проблемами сетей безопасности и вообще всем, что с этим связано.
Ну и вообще он крутой, вы его уже много раз здесь слышали.
Окей.
Много раз не помню, но разок-другой помню.
Ну, два – это уже много.
Да, это уже совсем много.
Так, сегодня у нас, напомню, Ксюша, ты здесь?
Да, я здесь.
Я даже видела Володю Иванова.
Прямо в реальности, да.
То есть он существует?
Я лень навидел.
Это просто известное дело.
Нужно осязать и Влада, в смысле знать, что он живой, а еще неплохо бы осязать Аркановида и знать, что он живой.
И тогда ты прямо настоящий олдовый.
Так а я Аркановида тоже с ним беседовала, так сказать, трапезу имела.
А вот Бобука я, кстати, не видела.
А я в Пакмана играл и в теннис.
И что?
Я буду этим хвастаться здесь?
Аркановида меня не хвастают.
Это они тот остановят.
Ах, не тот.
Ладно, давайте я напомню, что у нас есть генеральный спонсор, который начинает традиционно наш выпуск примерно таким образом.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер.
в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Знаете, у нас очень политический всегда чат.
И сейчас в чате кто-то написал, нужно больше API, богу API.
Но это не самое интересное.
Возникло предложение гнобить спонсора за цены в долларах.
То есть за то, что целых 10 долларов дают?
А это же много денег.
Ну да.
Это как-то так сильно напоминает движение за право жителям Крыма играть в онлайн-игры, которое сегодня обсуждается в Твиттере, что прямо очень-очень.
Слушай, на самом деле, если честно, не помню, но кажется мне, что Крым — это первая такая история, когда люди почувствовали, что такое практически полное отключение от всех интересных возможностей интернета.
Приложений нет.
ничего нет.
Вы представляете, как у людей продуктивность должна вырасти?
Только незачем.
Да, мотивации-то тоже нет.
Понимаешь?
То есть ты продуктивность вырастет, а когда ты ее плоды потратишь?
Вы не про ту продуктивность.
Продуктивность вырастет сейчас, а рождаемость через 9 месяцев.
Конечно.
Так а порно же, наверное, тоже какого-нибудь платного нет, Бобук?
Это же говорили, что это двигатель.
Это же надо совесть иметь, да.
А, то есть порно есть, да?
Бобук, подожди, а ты видел эту шокирующую новость, да?
Про две твоих любимых темы.
Про порны, про этот сам Oculus.
Вообще, тему я такую не видел, но должен сказать, что я видел много таких решений.
Oculus сказал, они не допустят порны на своих устройствах.
Нет порну.
Порну нет.
Кошмар, кошмар.
Проблема в том, что они этого сделать физически не смогут.
Потому что к Oculus есть прямой доступ у огромного количества разработчиков.
Попробуй запретить.
Будут следить.
И те, кто будут порнографироваться в этих устройствах, у тех будут изымать.
Помнишь, как очки Google изымал у тех, кто плохо себя ведет?
Так и здесь.
А Google тоже за порно изымал?
Не, ну там у них свои были.
Понимаешь, в чем проблема?
Здесь непонятно, как извлечь.
Дело в том, что Oculus представляет из себя просто видеокарту.
Она не подключена к интернету.
Вот такая видеокарта, которая будет отстукивать потихонечку.
Когда-нибудь ты же в интернет выйдешь с этой видеокартой через что-то.
Слушайте, а вы представляете вообще, какая это тема сама по себе?
Видеокарта, которая следит за тем, что отражается с ее помощью, и в случае чего стучит куда надо.
Да-да-да, это богатая гиковская тема.
Но сегодня выпуск гиковский не про порнокарты, и даже не про видеопорно.
Жаль, жаль.
Я понимаю.
Есть целый ряд тем, ну что, начнем с позора, раз ты гостя под позор позвал, или ты это радостью называешь?
Я не считаю это никаким позором.
Нет, у нас просто тут есть тема «Эпические фейлы».
Давай перед тем, как мы про чужие эпические фейлы, поговорим про ваши эпические фейлы.
Ну хорошо, если ты считаешь это фейлом.
Я не знаю, Володь, расскажешь?
Как Яндекс вот это позволил себе?
И как он изобрел, я не знаю, дверь, которая как калитка, но открывается снизу, а заходишь в нее сбоку, лишь бы не как у людей.
Ладно, давай я расскажу, почему не как у людей.
Давай сначала расскажи, что именно.
Что именно.
Яндекс сделал беспарольную двухфакторную аутентификацию.
Я считаю, что это очень круто.
Я-то тоже так считаю, но большая часть людей говорит, а почему она двухфакторная, если она оставляет человека без пароля?
Вы опишите на самом деле, как она работает?
Как она работает?
Гики не читают документацию.
нажимает кнопочку, и ему показывается на экране QR-код.
Он достает свой Shiny iPhone, прикладывает палец к Touch ID, сканирует этот QR-код, и случается магия, его вагинит в этот момент в браузере.
На самом деле просто ввод пароля заменили на Touch ID или любое другое действие с телефоном.
Точно, все так.
Не пароль, а ввод кода.
Пароль ты уже до этого, видимо, ввел.
Пароль ты куда-то ввел.
Нет, не ввел ты ничего.
Погоди, это единственный фактор, да?
То есть вот это все?
А почему двоечка, если ничего больше вводить не надо?
Смотри, как она устроена.
Внутри она устроена так.
На самом деле есть два секрета.
Один лежит в телефоне.
Если про айфон говорить, то он в кейчейне лежит, в айфоновском.
А второй... На самом деле ты вводишь...
с клавиатуры каждый раз.
И тот секрет, тот кусочек секрета, который взял с клавиатуры, плюс тот кусочек секрета, который в телефоне лежит, они вместе хэшируются, усекаются до специальной пригодной формы.
И дальше... На самом деле, в самом...
Подожди, ты всех запутал.
Я задал сначала простой вопрос.
Поскольку это двухфакторная авторизация, то мы традиционно, как привыкли, сначала вводишь чего-то с клавиатуры.
То есть то, что ты знаешь, вот этот пароль знаешь.
Потом ты что-то прикладываешь из того, что ты имеешь.
Ну, код, который сгенерирован на независимом устройстве.
А ты говоришь... Так и есть.
То есть ты должен вводить юзерный имя и пароль, а потом вот эта штука.
У тебя есть телефон, в котором хранится половинка секрета.
А вторую половинку секрета ты вводишь в телефон же с клавиатурой.
А это все в телефон вводить надо?
Да, ты вводишь это все в телефон.
Сейчас ты скажешь.
Ты же пойми, что я же эту историю джвагода думал.
Джвагода, да.
Самое начало выглядит так.
Вот у тебя есть две половинки секрета.
Одна в телефоне, другую ты выводишь с клавиатуры.
Модель угроз, и тут на самом деле все от нее пляшет.
Модель угроз, которую мы рассматривали, выглядит так.
Абсолютное большинство паролей утекает с компрометированного компьютера пользователя.
И это значит, что когда ты вводишь чего-то туда, на эту клавиатуру, то можно считать, что она плохим ребятам известна.
И мы хотели сделать такую систему, которая в первую очередь защищена именно от этой проблемы.
Потому что на самом деле это главная проблема, которую надо решать.
Но не заменили ли вы другую проблему?
То есть вместо в традиционной ситуации, когда у тебя два фактора разнесены по двум физическим устройствам, у вас теперь два фактора в одном устройстве.
И скомпрометированный телефон теперь значит дыра во все.
Грешники у тебя по двум устройствам разнесены.
Они у тебя и так в одно устройство вводятся, не правда ли?
Нет, не правда.
Клавиатура у меня вводится.
Ты же говоришь, что тебе надо вводить все это в айфоне, да, теперь?
И штрих-код, вот этот ваш QR-код фотографировать, и на телефоне набирать еще то, что ты помнишь.
Жень, подожди.
Расскажи, как ты помнишь, как работает UFA у других ребят?
У других ребят работает очень просто.
У всех ребят работает практически одинаковым образом, отличается только степень доставки кода подтверждения, который генерируется программой аутентификатора.
Сейчас, давай я по-другому скажу.
Просто, Володя, вот к чему.
Ты, когда открываешь страницу своего, я не знаю, типа Google, и пытаешься в него залогиниться,
Это выглядит так.
Ты вводишь пароль, тебе присылают смс или ты открываешь приложение, в котором сгенерированный код, и ты вводишь этот код с клавиатуры.
По сути, оба кода ты ввел с клавиатуры.
В данном случае ты оба кода ввел с телефона.
Вот и вся разница.
Ну, в общем, я соглашусь, что-то в этом есть.
Но психологически, я не знаю, насколько технически это оправдано, мое психологическое наблюдение, у меня есть ощущение, что два устройства, независимых более-менее, участвуют вот в этом процессе.
То есть мне так кажется, ну да, меня хакнуть, для того, чтобы меня как следует хакнуть, нужно поломать мой телефон, ну, чтобы следующий код как-то сгенерировать.
или за фейкать, я не знаю, каким-то образом телефон и каким-то образом компьютер.
Правильно?
Такое ощущение у меня.
На самом деле, конечно, нет тоже.
Представь себе, что я взял и поимел твой компьютер.
И вот этот вот стандартный, или то, что называется стандартным алгоритмом генерации второго фактора, алгоритмом генерации одноразовых паролей, он
Он написан в RFC 6238.
И у него есть такая проблема.
Максимальная длина пароля в нем — это 8 десятичных символов.
А на практике в большинстве реализаций, и в Google, кстати, по-моему, тоже, если мне память не изменяет, используется 6.
Везде 6, везде, где я видел 6.
Наверное, ну, в общем.
Максимум 8, реально большинство людей использует 6.
А
Теперь представь себе, что у тебя компьютер скомпрометирован, и ты ввел в него пароль.
Значит, твой первый фактор ввел утек, он статический, и уже никакой проблемы с ним нет.
Дальше остается только второй фактор.
Вопрос подбора шестисимвольного пароля за где-то две с половиной минуты ну, как бы...
он на самом деле, на мой взгляд, находится в области практически решаемой.
Погодите, погодите, вы кого-то дурите.
То есть ты считаешь вот этот Google, я не знаю, какой Google сделан, или какой Apple сделал, но у Apple был баг про это, который позволял брутфортить, по-моему, этот код.
У Apple баг был в другом.
Смотри, давайте я скажу про Apple.
Подожди, я вам это скажу, почему я считаю то, что ты говоришь, это бред.
Потому что с той стороны любой маловменяемый провайдер, который будет этот код проверять, принимать и...
И ожидать вряд ли даст тебе 999 тысяч.
Конечно, он не даст 999-99, но реально какой у него выбор есть?
Он может промаживать мою сессию?
пытаться.
Но для того, чтобы эффективно ее оттормаживать, там на хабе была великолепная дискуссия на этот счет.
Для того, чтобы эффективно оттормаживать мою сессию, надо знать, что сессия есть.
Для того, чтобы знать, что сессия есть, тебе надо в момент, когда я аутентифицировался по всем твоим системам аутентификации, разбросанным по всем дата-центрам, а в случае Гугла по всему миру, тебе надо завести Global Log о том, что появился у тебя человек,
который вот сейчас ввел первый фактор, и сейчас он будет вводить такой второй.
Потому что если ты этого не сделаешь, то я, соответственно, смогу открыть несколько сессий, много сессий с первым фактором одновременно, и дальше в них начать подбирать второй.
Это раз.
Вот.
А во-вторых, ты же не забываешь, что вот этот вот код, который ты сгенерировал, он живет 30 секунд.
Через 30 секунд вся эта история сбывается и начинается сначала.
Со мной?
Да-да-да.
Вот.
И вот исходя как раз из этой вот идеи, мы решили, что не стоит дизайнить систему, и серьезно, не от хорошей жизни.
Гриша вот знает, что первая конструкция, которую мы внутри родили, она выглядела ровно так, как она сделана во всех остальных местах.
Более того, мы начали думать о том, что нам не нравится телефон, мы хотим сделать аппаратные токены или предлагать людям аппаратные токены, или дарить аппаратные токены, или продавать аппаратные токены.
После этого мы обратились к опыту «Яндекс.Денег».
Я не знаю, слушатели наверняка знают, что в Яндекс.Деньгах одно время можно было купить аппаратный токен с генерацией одноразовой пароли.
Сначала у них такие были бревочки, а потом у них были даже такие шикарные абсолютно карточки размером с банковскую карту с электронной бумагой.
Ты на ней такую кнопочку нажимаешь, она тебе генерирует этот одноразовый пароль.
Это тоже RFC 6238.
То есть все таким же образом, как во всех остальных местах.
Погоди, а вот преимущество генерить его на железке отдельно, есть какое-то особое преимущество по сравнению с генерить на телефоне?
Я чуть не пойму этого.
Ты же рассказываешь о том, что телефон может быть скомпрометирован.
Ну да.
Это чтобы было еще одно устройство.
Нет, тогда у тебя есть... Два твоих фактора выглядят так.
У тебя есть пароль в голове, у тебя есть вот этот генератор нетелефонный.
Он у тебя есть в кармане где-то.
Да нет, у меня нет проблемы, когда генератор на телефоне.
У меня есть проблема, когда все яйца в одной корзине.
Я тебе рассказываю о том, что произошло за последние два года, когда про это думали.
Вы понимаете, что большая часть людей, которые нас слушают, не понимает, в чем проблема с паролем.
Проблема с паролем в том, что есть огромное количество кейсниферов и прочих программ, которые отслеживают работу клавиатуры.
Есть огромное количество разных средств, которые позволяют восстановить нажатие клавиатуры.
Например, тупо банально есть софт, который...
работает на андроиде, который, когда ты кладешь телефон на стол, снимает вибрации со стола и восстанавливает нажатые тобой клавиши на клавиатуре на ноутбуке, который ты набирал в этот момент.
О, а хочешь еще клевую фишку?
Давай.
Значит, такая атака, она мне очень-очень нравится.
Не знаю, честно, есть ли у нее защита во всех современных конструкциях или нет, но атака прямо супер.
Работает так.
Ты, значит, садишься такой, начинаешь вбивать вот этот цифровой код второй, подтверждение.
Я в этот момент снифаю твою кураторию.
Ты вбиваешь первую цифру, вторую цифру.
Я это вижу.
Третью цифру, четвертую цифру, пятую цифру.
И в этот момент я вбиваю 10 вариантов шестой цифры.
Красиво.
Причем все 10 вариантов ты вбиваешь с... Да, с 10 разных сессий, конечно.
С 10 разных компьютеров вообще.
Вообще прекрасно просто.
То есть, на самом деле, для меня это самая большая проблема во всей истории с 2FA в том, что, вы помните, недавно выложили огромное количество, там, типа 5 миллионов аккаунтов с Гугла.
Вы знаете, как же их собрали?
Их собрали просто с нифига.
То есть, на самом деле, в случае с 2FA все хорошо, конечно, но действительно пароли, которые собираются, это большая проблема.
Ну да, как я сказал, наша модель безопасности предполагала то, что самая главная проблема, откуда берутся пароли, это хореатуры.
И, соответственно, мы хотели сделать такую конструкцию, которая никогда не вводит ничего постоянного в клавиатуру, не требует ввода ничего постоянного в клавиатуру.
Вот.
Отсюда дальше, собственно, все и пошло.
Мы решили, окей, нужен одноразовый пароль, причем такой, в котором нету постоянной части.
Раз нам нужен такой пароль, то функция усечения, которая в RFC 6238, которая дает максимум 8 цифр, она нам не подходит.
Тогда мы взяли RFC 6238, честный, не стали в нем ничего изобретать, увеличили выход функции усечения.
Увеличили его настолько, чтобы в качестве единственного пароля это было достаточно.
Ну и ты сам понимаешь, у нас здесь есть баланс между юзабилити с точки зрения пользователя и надежностью вот этой вот системы.
Поэтому мы выбрали усекать до 8 букв.
И, собственно, все.
Вот эти вот 8 букв, которые генерируются каждые 30 секунд, являются паролем.
И он каждые 30 секунд, соответственно, изменяется.
Дальше возник вопрос о том, как эту конструкцию делать двухфакторной.
Ну и, в общем, ответ тоже был очевидный.
Давайте мы хранить половину секрета для генерации этого пароля будем в телефоне, а другую половину будем вводить все время в этот телефон и хранить его нигде не будем.
Вот, собственно...
То, что получилось.
Дальше у тебя эта штука генерирует одноразовый пароль, и тебе надо его вбивать с клавиатуры.
Хорошо, но не совсем хорошо.
Давайте сделаем еще круче.
Еще круче это давайте мы добавим QR-код, который надо считать в телефон, и телефон out of band через свой собственный интернет вычислит пароль и вместе с этим QR-кодом, который фактически является айтишником сессии, отошлет на сервер.
сервер поймет, что в рамках вот этой сессии, в которую пришел пользователь, произошла аутентификация, рефрешнит браузер, и пользователь окажется залогинен.
Вот так вот это работает.
А дальше было следующее развитие.
Следующее развитие выглядело так.
Окей, давайте мы попробуем заменить фактор знания на биометрию.
И заменим его таким образом.
В iPhone, как ты, наверное, знаешь, есть такая штука Secure Encour.
И это кусочек памяти, который разблокируется, когда ты сканируешь отпечаток пальца.
Ты знаешь, что большая часть людей не знает этого факта?
Давайте я тогда расскажу, как эта конструкция устроена.
Очень много людей думает, что Яндекс начал собирать отпечатки пальцев.
чтобы идентифицировать всех пользователей.
Смею вас уверить, Яндекс не собирает ваши отпечатки пальцев.
Ваши отпечатки пальцев собирает только АНБ.
Все нормально, все спокойно.
Работает эта на самом деле штука так.
Сканер клавиатуры Touch ID, когда вы сканируете ваш печаток пальца, про который он чего-то знает, он преобразует его в такой хэш, и хэш этот отправляет в специальный фото-графический сет-процессор, который даже, по-моему, напрямую из iOS не виден.
В всяком случае, там какого-то внятного API к нему нету.
Документированного точно нету.
Кажется, что вообще нет API.
Больше того, они говорят, что это было намеренное действие.
Да-да-да.
Но тут есть, ты же понимаешь, место для теории заговора.
Я понимаю, что настоящий паранойя, конечно, никогда не поверит в то, что я сейчас рассказываю.
Но, тем не менее, я тут ориентируюсь на документацию плана.
Вот этот вот криптосопроцессор, он, значит, отправляет эту конструкцию для сравнения с хэшиком, который лежит вот в этой защищенной памяти.
И если эти хэшики совпадают, то он выдает криптографический ключ новый, еще один, с помощью которого можно раскрыть дополнительные записи уже в системном кечене.
То есть вот есть обычный Keychain, он, собственно, в iOS с точки зрения API такой же или почти такой же, как и в MacOS.
Кстати, это, по-моему, очень-очень удобно, очень они правильно сделали.
Так вот, в этом Keychain есть стандартные какие-то записи, а есть еще специальные записи, которые зашифрованы вот так дважды.
Один раз на пользовательском ключе, а второй раз они зашифрованы на ключе, который в SQL Enclave.
И когда ты, собственно, такую запись создаешь, там можно позвать библиотечный вызов со специальным флагом и сказать ему, что вот я хочу вот такую запись в кечене.
Тогда ее можно будет прочитать только когда человек палец засканировал, и она не бэкапится в iCloud.
У меня есть важный вопрос.
Правда же, что на андроиде ничего такого сейчас прямо нет?
Да, на андроиде ничего такого сейчас нет.
Во-первых, мы не смогли найти ни одного андроида, в котором бы технологии... Есть андроиды со сканерами отпечатков пальцев, но ни в одном из них нет ничего похожего на вот эту конструкцию.
Поскольку я здесь серьезно не хочу никаких камней в сторону Google кидать.
Если бы было, мы бы обязательно сделали.
Но реально у них просто нет такой конструкции.
В Samsung некоторых топовых... Окей, у них нету, да?
Давай вот этот фейлбек, который нету.
У меня есть, допустим, iPhone 5, в котором этого нету.
Есть iPhone 5C, по-моему, в котором этого нету.
То есть на рынке есть телефоны, в котором этого нету, и там, видимо, надо водить с клавиатуры эту часть.
И там ты так же водишь с клавиатуры эту часть.
Вот у меня, сразу как у параноика, нам правильно сказали, какой-то клуб параноиков собрался, возникает вопрос.
Мне кажется, вы одну беду заменили на еще более бедовую беду.
То есть вектор атаки, который вы... Ваше лекарство хуже, чем болезнь.
Вектор атаки, который вы пытались тут предотвратить, всячески это кейлогеры на стороне компьютера.
С вашей точки зрения это самая больная точка.
Но я прямо сильно начинаю удивляться вашему выбору, потому что с момента выхода новой любимой Ксюшей iOS...
теперь кейлогеры на стороне iOS делаются прямо в раз.
Клавиатура, которая имеет доступ ко всему, иначе она не работает, это просто реальность существующая, ты ей можешь только доверять.
Что касается Android, там вообще всякая вторая программа просит полных permissions.
Ты, конечно, поразишься тому, что мы не идиоты, но мы не идиоты.
У нас не системная клавиатура в
в нашем приложении, и системная клавиатура там не вызывается.
То есть даже если ты установишь предотвращение на клавиатуру, то через нее секрет не утечет.
Окей.
Я, допустим, ты меня успокоила по поводу iOS, да, Ксюша?
Ты нас успокоила по поводу iOS?
Ну, то есть это логично было?
Зачем использовать системную клавиатуру в этом случае?
Да, да.
Успокоило.
Но вот по поводу Андроида, когда программа имеет доступ ко всему на свете, и черт его знает, что она там делает, неужели это безопаснее, чем мир больших компьютеров?
Ну, в Андроиде, безусловно, есть...
какое-то количество... В смысле, Android сложнее с точки зрения безопасности, чем iOS в этом месте, потому что...
там все время наутку пользователю дается, а вот скажи, вот эта программа, она там хочет теперь иметь все пермишины и знать еще твой домашний адрес.
Хочешь, не хочешь.
Все всегда говорят, да, но понимаем.
Так там проблема, что ты не установишь это приложение, если ты скажешь нет, твое, ты сможешь сказать там, типа, я не хочу сеть, чтобы это приложение ходило, я там не хочу еще чего-то, и оно поставится.
Я понимаю, конечно.
А там перемещены все профессиональные манифесты, и ты или соглашаешься с этим рабством, или не пользуешься этим приложением.
Все понятно мне.
Но при этом все-таки приложение не может выскочить в песочницу, в secure storage другого приложения.
какие бы ты пермишины ему не дал, вот этого сделать нельзя.
Ты сейчас задашь мне следующий вопрос.
А что же делать с андроидом, который я сам себе порутал и сам ставлю в него какие-то приложения, которые считаю нужными, скачиваю их.
Конечно, или у меня хакнут айфон.
Собственно, андроид для того и есть, чтобы айфон не хакать.
Его так легко хакнуть?
Наверняка в этом дело.
Слушай,
В ситуации, когда у тебя есть рутовые маловары на андроиде, ничего сделать нельзя.
Я тут даже ничего изобретать не буду.
В общем, это нам очевидно.
Это полечить, на мой взгляд, никак нельзя.
То есть у тебя против этого лома приема изнутри юзерленда сделать очень тяжело.
При этом дальше я считаю, что с точки зрения статистики сейчас ситуация выглядит вот как.
вероятность похаканного андроида настолько ниже вероятности... В смысле, ты сам взял его по руталу и дальше на него что-то поставил.
Она настолько ниже вероятности похаканной винды, что мы считаем, что в настоящий момент этот баланс такой.
И у меня здесь никакой религии нет.
А есть практически данные, просто вот я прерву тебя, которые подтверждают то, что вы боретесь с проблемой, которая существует на самом деле?
То есть, примеры, когда утекали аккаунты в массе, защищенные двухфакторной авторизацией через Keylogger.
Это вообще реальный случай?
Или потенциальный?
Как проверить?
Ну, я не знаю, вы ведь с проблемой боретесь То есть проблема коротких паролей Понятно, против чего боретесь Потому что известно, вот так и хакают Перебором все дела, понятно Каким перебором?
Не, я говорю про другую проблему Не эту проблему Я говорю, почему 1, 2, 3, 4, 5, 6 Плохой пароль Потому что практически подтверждено он плохой Он подбирается со второй попытки Правильно?
Ты решаешь какой-то... Правда, вот чего-то.
И сейчас в большинстве распространенных веб-сайтов нельзя поставить себе пароль 1, 2, 3, 4.
Просто нельзя.
Списки этих паролей, вот таких вот заблоклищенных, они совсем не секреты.
У всех сайтов они примерно одинаковые.
Плюс-минус.
В Яндексе, например...
Одно время специально была работа.
Мы же любим статистику.
Мы в какой-то момент взяли и начали отдельно, не связанно с именем пользователя, начали отдельно считать хэшики паролей, которые люди вводят.
И увидели там такой короткий клюв этих хэшиков.
который явно очень-очень популярный.
Мы не знаем, что это за пароли.
Но мы знаем, что есть топ-500 паролей, например, каких-то, у которых вот такие вот хэшики, и они пользуются явно очень большим количеством людей.
И, скорее всего, это плохие пароли.
Ну и дурное дело не хитро, ты же понимаешь, да, запретить пароли, которые...
Хэшутся на ваш хэшик.
Понятно, но ты отвечаешь не на мой вопрос, как настоящий политик, а на какой-то другой вопрос.
Мой вопрос оригинальный такой.
То есть, ответ, если я правильно понял, из твоего витиеватого повествования, это значит, что проблему вы подозреваете, что она может быть.
В поле она пока не встречалась.
Но для того, чтобы решить эту проблему, которая теоретически может когда-нибудь быть, вы придумали свой собственный замечательный велосипед, который тут же оказался дырявый.
Это я про статью на Хабре, которая рассказывала, как вас хакать.
Я внимательно ее не читал.
Давай расскажу.
Сначала отвечу на твой вопрос, потом расскажу.
Ответ такой.
Да, я считаю, мы считаем, мы специально это сделали так, что
конструкция, сделанная у нас, на круг получается надежнее, чем среднестатистическая конструкция, используемая во многих других местах.
Я тебя удовлетворил?
Нужно только понимать, что вопрос надежности в реальности очень важен, потому что проблемы совместимости в жизни нет.
Ну, в смысле, тут самый частый вопрос, а что не воспользовались готовым RFC и гугловым аутентификатором?
Правильный ответ звучит так.
Количество людей, которые пользуются гугловым аутентификатором, сильно преувеличено.
О, опа, обождите.
Количество людей, которые 2FA пользуются, сильно преувеличено.
Но из этого подмножества вот этих недобитых параноиков, возьми меня.
Я специально открываю свой телефон, в котором есть этот самый гугловый аутентификатор.
В нем 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11 разных сервисов.
И у меня есть еще два таких недосервиса, по-моему, PayPal и GoDaddy, которые такого не умеют, поэтому они смски, как идиоты, шлют.
То есть у меня есть стандартным, более-менее образом покрыто 13 сервисов.
Теперь для того, чтобы мне 14-й замечательный сервис покрыть, мне нужно входить в вашу отдельную замечательную экосистему.
Ну, это же прекрасно, да?
Это ужасно.
Слушай, давай я тебе так отвечу.
Много раз меня спросили про 6238,
я готов пообещать, что в следующей версии ключа мы обязательно поддержим 6238.
Ты сможешь все свои 11 аккаунтов перенести в Яндекс.Ключ и пользоваться там как нашей системой, так и всеми остальными 11.
Очень рад, кстати, что ты не стал со мной спорить по СМСке.
Вот прямо... Я надеюсь, что в гиковском кругу всем очевиден идиотизм до аутентификации по СМС.
Абсолютно.
Особенно как это смехотворно стало, когда macOS и iOS научилась показывать смски в месседжах.
Это прямо вообще комедия и анекдот.
Но, кстати, технологически же крутая штука, правда?
Показывать смски в компьютер, конечно, круто, только всю идею убивает прямо на корыше.
Да, абсолютно, но, ну что ж, тем не менее, не хочу, а то тут будет опять мы с местным русскому кругу, но не буду оттаптываться на этой идее больше.
Смотрите, ведь я правильно понимаю, что мне нужно... Во многих системах есть такое понятие, как доверяешь компьютеру, не доверяешь.
И если у меня нет 10 проверенных устройств, то как мне эту последнюю шестую циферку введут из 10 разных мест?
Ну смотри, вот сижу я, похакал я твой компьютер.
И сейчас онлайн, в тот момент, когда ты кнопочки нажимаешь,
Я, значит, онлайн вижу, какие ты кнопочки нажимаешь.
Да, но у меня нет больше компьютеров, которым доверяет этот сервис.
Ни одного.
То есть Google на твою попытку нажать... Ты вводишь, ты вводишь.
Я сижу и вижу, ты вводишь.
Ну, понятно, да.
У тебя есть пять.
Тебе нужно теперь попробовать десять раз последнюю.
Нет, потом я, да, у меня все есть, кроме 10 раз последнего.
Я возьму и попробую 10 раз.
Так любой сервис запретит на третьей попытке?
Да, ты попробуй.
Я же тебе сказал, Global Log сделать очень тяжело.
Так это если есть у тебя... Ну, откуда ты сделаешь 10 сессий?
С моего же этого компа?
Нет, зачем?
Я же пароль-то звал.
Я могу 10 сессий сделать откуда угодно.
У меня для тебя есть даже не мысленный, а практический эксперимент.
Хочешь провести?
Который подтвердит, что Ксюша права, а ты не понимаешь, о чем говоришь.
Давай.
У тебя есть же в Гугле аккаунт?
Нет.
Специально заведи в гугле аккаунт.
Это уже начинается мысленный эксперимент.
Я понимаю, вам нельзя на ковер.
И все такое.
Вот заводишь себе в гугле аккаунт.
Заходишь на этот аккаунт.
Включаешь TOEFA, все дела.
Вышел, зашел.
А потом запускаешь обсуждаемый бобуком тут выше тор.
И попробуй через него зайти и это сделать.
Ну, слушай, ничего, он, наверное, там мне скажет, что, блин, у вас торексит нода, и вот вам капча.
Не, он скажет, я тебе тор для простоты ввел, попробуй завести VPN в Digital Ocean в нашем замечательном партнере и сделать то же самое.
Он сразу напишет тебе, я не знаю про Gmail, вот врать не буду.
Но если у тебя Google Apps, он тебе напишет, не тебе, а всем администраторам ГАПСа напишет.
Тут какой-то чувак заходит со странного места, с которого раньше никто не заходил.
Вы вообще в курсе, что это такое?
Я, конечно, буду стараться сдерживаться, но это решается тупо уносом пуки.
Если я уже собираю данные с твоей клавиатуры, то я знаешь, унесу.
Пук я имею, это понятно.
Нет, нет, Бобук, Бобук, нет.
Я тебе скажу, почему ты, Бобук, тупо не прав.
Подожди, да я Бобуку отвечу, почему он тупо не прав.
Потому что я со всеми своими куками, любимыми, которые в моем любимом ноутбуке, поехал летом в Южную Каролину отдыхать.
И вот когда я попытался оттуда зайти вот таким образом в свой гугловый аккаунт со своими куками, заметь, я ничего не удалил.
Он сказал, опаньки, какой-то чувак с не той географией заходит, это что такое вообще?
Это он говорит тебе, кстати говоря.
Это он не говорит администратору.
Не мне.
Он сказал мне как админу и начальнику прописал как админу.
Я тебе расскажу тогда такую историю.
Очень простая проблема.
Заходишь ты в Starbucks.
Ну, ты же понимаешь, как это устроено, да?
Вся конструкция.
Там есть проверка по двум базам.
Одна это геобаза.
Зная по айпишнику, где ты находишься с какой-то точностью.
А другая — это вообще просто номера автономных систем, то есть там твой провайдер.
И вот заходишь ты такой в Starbucks, садишься, заказываешь себе чашечку, что-то там пьешь, что-то пьешь.
Трипл тол капучино.
Вот, прекрасно.
Заказываешь себе трипл-толл капучино, открываешь ноутбук, логинишься в Gmail, и в этот момент вся автономная системка провайдера, который является корпоративным партнером Старбакса по предоставлению интернета во всех Старбаксах этой страны, вся эта автономная системочка обеляется.
Ты со мной следишь, да, за руками?
Ну, да.
Ну, и размер дальше проблемы, ты понимаешь?
Ну, я согласен, что и Ксюша права, и ты прав.
Вы оба правы.
Проблема есть.
Я к тому, что защита по геобазе безусловно полезная штука, защищающая от идиотов в Индонезии.
Окей.
Ну, хоть какая-то защита есть?
То есть в твоем, Ксюша, высказывании было зерно?
На самом-то деле вы понимаете, что все гораздо проще?
Есть у меня доступ к твоему компьютеру.
Я знаю первые нажатые тобой четыре цифры, пять цифр пароля.
Вероятность того, что одна десятая, что я успею с твоего компьютера раньше тебя создать сессию.
Понимаешь?
Одна десятая при каждой попытке твоего логина.
Ну, по-моему, мы хотим 100%, а не одну десятую.
И я так понимаю, что это возможно.
Это не очень важно.
В смысле, что это... Конечно, безусловно, это возможно.
Даже можно прям с твоего компьютера... А, подождите, она же через три попытки отрубает пароль.
То есть все гораздо проще.
И вероятность не одна десятая, а прямо три десятых.
То есть мне нужно примерно пять попыток для того, чтобы гарантированно почти угадать твой пароль.
Это не гарантированно.
Пять попыток, это как бы у тебя будет 50%.
Нет, ну пять бабушек уже рубль.
Так нет, но если у нас только одна возможность, вот сейчас человек зайдет и 100 миллионов переведет.
А мой среднестатистический ботнет, например, насчитывает 200 тысяч машин.
Воображаемые?
Абсолютно воображаемые, конечно.
Не, ну в принципе вы решаете, видимо, проблему, существующую проблему.
Решение, мне кажется, не железобетонное, не то, что вы придумали железобетонное.
Вы переносите ответственность с хакнутого компьютера на телефон, который вы считаете реже хакает.
Да, пока реже хакают, потому что все сейчас вводят все в компьютер, и как бы интерес и фокус направлен на хаканье компьютера.
Если интерес и фокус перенесется... У меня нет никакой религии в этом месте.
Мы сделали конструкцию, которая решает реальную, на наш взгляд, проблему сейчас.
Про реальность ты не смог мне доказать.
То есть нет у тебя статистики, сколько вот таких 2FA-аккаунтов хакнуто в мире?
Есть ли вообще массивные случаи такого хака?
Вот эта часть меня немножко останавливает в том, чтобы согласиться с тобой.
Окей, не могу тебе такую статистику сказать.
Но договорю.
Религии нет у меня никакой.
Если в какой-то момент выяснится, что мы здесь неправы, и модель угроз не такая в реальной жизни, хотя мне кажется, что мы ее составили, глядя на нашу реальную ситуацию и на наших пользователей, а не на...
Абстрактная штука, вакуумная.
Так вот, если вдруг модель угроз изменится, и ситуация будет выглядеть по-другому, ты же понимаешь, мы передизайним эту конструкцию и сделаем другую.
Такую, которая будет соответствовать реальным угрозам реального мира.
А не было у вас, как в моей любимой новой передаче, новой моей любимой,
Shark Tank говорят, не было ли у вас идеи лицензировать ваше изобретение?
То есть заставить как-то или подвинуть весь мир на использование вашей замечательной технологии и продвинуть ее настолько, чтобы мне не надо было для Яндекса держать отдельную балалайку, а чтобы все были такие.
Это вообще реальное направление мысли?
Слушай, я задумался о том, чтобы публиковать эту конструкцию в качестве FC, как она устроена.
Вот.
Начал изучать, как по ETF происходит сабмит RFC, и я не знаю, знаешь ты, не знаешь, там это устроено хитро.
Ты можешь засабмитить это в рамках Vogue Group.
Или ты можешь сделать independent submit.
В рамках криптовогрупп, я боюсь, у меня сабмитить не получится, потому что моя национальность несовместима с тем, что руководитель этой вогрупп, он бывший сотрудник АНБ.
Поэтому мой шанс... Так попроси Бобу, кубок — это правильная национальность.
Поэтому я пока смотрю на то, как сабмитится Индепендент Россия, и если все хорошо получится, то мы, конечно, засабмитим.
Окей, ну будем наблюдать за вашим велосипедом, как он захватывает мир.
Ты очень коротко спрашивал про позор, как ты говоришь, про чувака на хабре, который написал, что он придумал способ, как это все взломать, вообще как нечего делать.
Ну да, ну да.
Это правда или наоборот?
Ну, в смысле, чувак сказал, что если я сфотографирую твой QR-код до тебя, то я успею до тебя аутентифицироваться, если ГРУВА.
В этом смысле это правда.
И типа смогу прочитать твою почту.
Честный ответ такой, если я стою у тебя за спиной.
Честный ответ такой, если ты стоишь у меня за спиной, то ты все равно читаешь мою почту.
Но тем не менее мы сделали конструкцию, которая не позволяет юзать QR-код вот таким вот образом, сфотографировав его из-за спины.
Так что сейчас этой проблемы нет.
Мы выложились, по-моему, через исправление, выкатили где-то через полтора часа после того, как на Хаббле засубмитили эту историю.
Я правильно понимаю, что исправление заключалось исключительно в том, что на разных IP показываются просто разные короткости?
Не-не-не, там у нас есть дополнительный секрет, который есть только внутри браузера.
А, понятно.
Ну, да, так понятно.
То есть полтора часа вас могли хакать при помощи камер наблюдения?
Да, да.
Ужасно страдаем от этого.
А чуваку на хабре, да, вот вы выдали?
Чувак на хабре формально нарушил программу Bugs Bounty, написав про это и не написав нам.
Я сейчас боюсь соврать.
Ну и поэтому мы де-юре не имеем права ему заплатить денег, хотя бы хотели.
Вот.
Де-факто, если я правильно понимаю, ему соберут самый богатый набор сувенирки, который мы можем собрать, не нарушая там всякого странного корпоративного.
И отправят.
Хотя бы печенюшек пошлите ему.
Пусть уживется.
Окей.
Жрется.
Ужас.
Окей.
Ксюша, они нас убедили с тобой, нас, скептиков и параноиков?
Ну, интересная штука, да.
Ну, ставить ее будешь?
У меня еще такой вопрос, вот когда я ввожу это в браузере, я сначала ввожу свое имя пользователя, и потом мне показывают QR-код?
Нет, тебе сразу показывают QR-код.
То есть я захожу просто, и мне показывают QR-код?
Да-да-да, ну зайди сейчас на Яндекс, или зайди прямо на паспорт Яндекс.Ру и ткнись там в QR-код.
Ага, окей, ну это понятно.
А на телефоне, когда я запускаю приложение, я туда ввожу свое имя пользователя, или что?
На телефоне ты, когда инициализируешь это приложение, он тебя спросит имя пользователя.
Каждый раз?
Нет, один раз.
Первый раз.
А потом он запомнит, что вот есть пользователь, и если ты хочешь, ты можешь, конечно, завести в приложение 10 пользователей,
если у тебя 10 аккаунтов на Яндексе.
И тогда ты будешь выбирать просто, каким пользователем ты хочешь сейчас зайти.
Ну, а если один, то он просто это имя хранит в течении.
Если один, то он по дефолту прям сразу открывается, и ты его увидишь.
Да, имя хранится там локально в течении.
Вот для того, чтобы вот это все сделать, вот эту всю магию включить, я зашел в свой Яндекс.Аккаунт.
У вас, как обычно в Яндексе, то есть это не в твой огород камень, но вот я гляжу настройки.
Настройка города, настройка языка интерфейса, настройка... Вообще ни слова про вот это все, что ты говоришь.
Код вот тут вот около пароля.
Ну да, я уже залогинен.
А я вот не залогинена, и у меня QR-код прямо около пароля.
Вроде достаточно куда уж понятнее, я не знаю.
Войти, то есть нажать, да?
Он говорит «вход».
Предлагает имя и пароль, никакого QR-кода не показывает, когда я нажал на линк «войти».
Так не войти, у тебя вот где поле пароля, посмотри там в правую часть, там такой QR-код, квадрат такой.
Да нет никакого квадрата.
А, я не знаю, у меня есть квадрат.
У меня написано почта, завести ящик, логин, пароль, чужой компьютер, все.
Пойди набери паспорт Яндекса, мне интересно.
Вот да, я туда же пошла.
Я был в www.yandex.ru.
Вот сейчас я прямо там и вижу обычный вот это в IT.
Я услышал тебя.
Открой паспорт Яндекса, оденься, чтобы я понял.
Паспорт.
А как он пишет паспорт?
С двумя чего-то?
Через double S. Через double S. Окей.
Должен сказать, как слышится.
Паспорт.
Ну, никакого, так сказать.
А, вот нарисован, да.
Возле пароля теперь есть.
Она тебя поздравляет, ты попал в эксперимент.
Все хорошо.
Окей, окей.
Ты понимаешь, что это текущее решение, оно как раз показывается заметно только людям, которые действительно этим вопросом озабочены.
У всех остальных QR-код в поле ввода пароль вообще никого не волнует, мне кажется.
Вот что там нарисовано.
Понятно.
Ну, то есть через паспорт я смогу, а через главную пока не положено.
Ладно.
А мне повезло, у меня на главной тоже есть.
Я попала в А, наверное.
В суперэксперимент попала.
Или наоборот, да.
Мне, кстати, интересно, давайте ради интереса, Жень, как ты думаешь, какое количество людей включит в Яндексе двухфакторную авторизацию, скажем, до следующего радиовка?
Количество?
В процентах или в миллионах?
Ну, давай в процентах.
В процентах, я думаю, это будет меньше десятой процента.
Нет, уже больше десятой процента.
Нет, до следующего.
Я думал, ты про дельту говоришь.
Нет, в смысле?
Сколько?
Тотал.
Может, одна десятая процента будет.
Я думаю, что уже больше, чем одна десятая включили факторную активизацию.
К одному проценту, может быть.
Я про один процент не верю вообще никак.
Я думаю, меньше одного процента.
То есть, она не превысит один процент.
Ну, окей.
Я знаю историю всяких других ребят, и
редко где цифра с двухфакторной аутентификацией действительно достигает 1%, в основном не достигает, насколько я знаю.
Мы-то ее надизайнили как раз очень простой с точки зрения пользователя, при этом, на мой взгляд, достаточно безопасной, как раз с той целью, чтобы через этот 1% перешагнуть.
Вот и посмотрим.
Мне кажется, вы недостаточно пугаете пользователя, чтобы понять, зачем мне это надо.
То есть вот я сейчас смотрю, там говорят, вот, вы можете включить у себя двухфакторную авторизацию.
А зачем мне это?
То есть слово меня пугает, как дому хозяйку, а зачем мне это и почему страшно без нее, я не очень понимаю.
То есть вы хотите, ну, вы ее задизайнили такой простой, чтобы ее ведь не только параноики включили, а еще кто-нибудь.
Слушай, ты сейчас задаешь вопрос по маркетингу, мне тяжело по маркетингу отвечать, не знаю.
Правильный ответ на самом деле такой.
Конечно, мы сейчас все сделали так, а в дальнейшем, может быть, все будет по-другому.
В том смысле, что, может быть, в следующий раз, когда ты будешь логиниться в почту, тебе говорят, знаешь, вероятность того, что твои пароли украдут 10%, сделай себе двухфакторную авторизацию.
Мы же не знаем.
Это же все зависит от маркетинга, действительно.
Мне, кстати, кажется, что у нашего, например, генерального спонсора процент этой двухфакторной авторизации гораздо выше, чем о котором мы тут говорим, поскольку гиковский, гиковская аудитория.
И, кроме того, я даже где-то слышал цифру, что около 20% AWS пользуются их MFA.
Вот в 20% не верю, потому что знаю, какое количество людей там просто тупо заводят аккаунт просто так, без всякой цели.
Но я думаю, что мы у нашего спонсора спросить можем.
Это интересно.
Поинтересоваться можно, да.
Хотя, честно говоря, не очень верю.
Они ее не сильно продвигают, поэтому это надо хорошо знать.
И смотри, те, кто использует его как хостинг, вряд ли идут так глубоко.
Окей, ну что, переходим на следующие темы.
Это мы добили уже до самого конца.
И следующая тема.
В прошлый раз мы намекнули, что MongoDB, любимая нами, не знаю, наш гость дорогой любит MongoDB, как любим мы ее все, кроме Ксюши.
Примерно так же, как и все ее любят, да.
Мы так намекнули, что они теперь не 2.8, а целых 3.
Но для того, чтобы поддержать, так сказать, пафос смены номерков, они выпустили еще официальный пресс-релиз, который наделал много шума, и они говорят, да, мы выкатываем версию 3.0, выкатываем ее скоро, весной, говорят, да, по-моему, там нету даты.
Да-да, весной.
Весной это может быть, ты же понимаешь, 30 мая.
Да, весной.
Ну, как наш любимый Apple сказал, что в раннем 2015 покажут часы.
А ранее это означает чего?
До 6 месяца.
Они же сказали в последний раз, что они в апреле покажут.
И этот официальный релиз говорит, что мы входим в эпоху постреляционных баз данных, и MongoDB 3.0 настолько большой шаг в этом деле, что прямо вау-вау, и надо выпустить пресс-релиз.
Я правильно понимаю, что они изменили номер версии исключительно для того, чтобы написать пресс-релиз?
Черт его знает.
По сравнению с тем, что в 2.8 обещали, когда мы ее обсуждали, тут появилась одна еще штучка.
Две штучки появилось, которые стоят того, чтобы, наверное, решить, да, 2.8 уже не кошерно, давайте 3.0.
Во-первых, они будут поставляться с тремя Storage Engines.
Один, который был всегда, я не помню, как он называется.
Второй, который они купили.
с компанией, которую мы с тобой оба не любим.
И третий в памяти, in memory.
То есть дополнительный in memory engine появился.
Так, это раз.
Во-вторых, появился... Они намекали про это и раньше, были про это раньше видимые куски, но как часть... Нет, on top.
Как это, Ксюша, по-русски?
On top.
Поверх.
Поверх ММС сервиса их, которым многие говорят пользуются, они накрутили Ops Manager.
для легкого и безболезненного развертывания всего этого хозяйства в самых сложных и таких real-life конфигурациях, когда вам надо целую кучу, например.
Вот сейчас практический пример.
Если вам надо разбросать реплика с этой, с шардами, со всеми этими делами, то вы заколебаетесь это автоматизировать.
потому что это действительно довольно закалебленная работа.
У всех, кому надо, уже, конечно, есть скрипты, энсибли, докеры и все для этого, но это прям непросто.
Теперь вот этот Ops Manager, который они нам показывают, обещают выдать как часть релиза, у него есть рест ко всему на свете, ты можешь прямо его дергать за хвостик из своих скриптов или своих энсибл плейбуков, и все оно само магически сделается, более-менее.
Ну, видимо, они про это говорят, про новую эру.
Я думаю, другой причины я не вижу.
Ну, вот это как бы новая эра.
Во-вторых, теперь Монго в 7-10 раз быстрее на... Как он называется?
Wild?
Wild чего?
Как этот энжин называется?
Господи.
Ну, в смысле, на их новом энжине.
На их новом энжине, который, значит, теперь в 10 раз быстрее может писать.
Они говорят, это новая эра, потому что он не только в 10 раз быстрее пишет, но и сжимает данные на 80%, поэтому задачи
про которые раньше Mongo как-то можно было, но дорого использовать.
Моя задача была такая, что Mongo я раньше не использовал, когда мне 4 миллиарда надо было в день туда засовывать, а потом доставать, допустим, 100 миллионов всего.
Вот этот как раз engine про мои мечты.
Понимаете, я могу 8 раз быстрее записывать
Там в 10 раз меньше будет места занимать, скорость доступа будет такая же, как и раньше, то есть удовлетворительная.
Это просто ответ на мои молитвы.
И вместо кластера, который я строил там на, по-моему, 50 или 60, рассчитывал, мне надо будет...
я смогу какой-нибудь скромненький кластер на десяток поднять нодов, и будет все работать.
И сторожа гораздо меньше.
Ты такой умный, а ты не слышал такую штуку Spike?
Наверняка я слышал.
Да.
И вот она тебе не подходила?
Или Mongo просто у тебя стандарт?
Ну, во-первых, Mongo это стандарт, дефолт стандарт, у меня все остальное на Mongo уже живет.
И если я могу в свой стандарт засунуть то, что раньше я подумать не мог засунуть, то о чем еще можно мечтать?
Окей, понял тебя.
Меньше разных зверей, чтобы вводилось в мои системы.
Да-да-да, понятно.
Слушай, у меня был важный вопрос.
Жень, скажи, пожалуйста, зачем тебе вообще... Зачем они придумали In-Memory Database?
Зачем она им?
У них же есть куча режимов, которые позволяют работать как In-Memory Database.
Ну да, но костыльно.
Раньше можно было... Мы даже обсуждали это в Radio IT.
Раньше можно было костыльно сделать tmpfs и поверх него запускать Mongo, правильно?
Это был чисто In-Memory Mongo.
Зачем?
Если ты используешь Mongo без подтверждения записи, то по сути ты ее используешь как in-memory database.
То, что оно там какое-то место на диске занимает, ну, ты можешь положить в, не знаю, в RTP при перезагрузке, оно у тебя сотрется нафиг.
Ну да, но здесь полностью, так сказать, стейтлес балалайка.
Подразумевается, что никто никуда ничего не пишет.
Не надо никаких для этого телодвижений делать.
Гарантированно только в памяти.
Никаких фсинков никогда не произойдет даже в бэкграунде, даже не сразу, даже потом.
Есть для чего, можно себе догадаться.
Ну, ладно.
Мне кажется, по-прежнему, что это какая-то забава мелкая, но тем не менее.
Короче, новый релиз Монге не кажется мне чем-то гигантским.
Я не вижу, ради чего срочно нужно все апгрейдить.
Семен Семенович, они умеют Document Level Lock делать.
Они умеют в 10 раз быстрее писать, если, видимо, достаточно процессоров, потому что научились Multithreading Write делать.
Они умеют компрессию более-менее стандартно накатывать.
Они умеют транзакции мультидокументные делать.
Если это не революция, я не знаю, что еще революции.
Каждая революция в мире новосекуэльных баз.
Конечно.
В мире Монге конкретной они могли бы и версии 10 это назвать.
Я бы ничего плохого не сказал.
Окей, я тебя понял.
Меня все это пугает только потому, что я понимаю, насколько это все относительно современных баз данных находится в далеком прошлом.
Ну, потому что, ну да, документ левого локи.
О, какое новшество.
Сколько лет назад в MySQL это было?
Десять?
Я уж не очень помню.
Больше, наверное.
Кстати, еще количество в реплике сети было раньше 12, по-моему, максимум.
Теперь можно 50 их поставить.
И кроме того, вся эта конфигурация, весь этот зоопарк можно действительно с разными движками использовать.
То есть, один у вас будет на Memory Only, другой будет Wired Tiger, третий будет стандартный.
И все это вместе даже как-то взлетит.
Ну, я так понимаю, это надо для плавного переноса с одного движка на другой.
Да, да, да, конечно.
Для плавного переезда, я бы сказал уже.
Окей, хорошо.
Это очень круто.
Вы зря вот это вот так вот.
Я просто не оценил, потому что мне для того, чтобы оценить, нужно потестировать.
А то мало ли что-то тут наговоришь.
Ну да.
Помнишь, мы в свое время как возбуждались от Toko MX, которая нам вывесила то же самое.
Да-да-да, вот я про это и вспомнил.
Пока не потестировали.
Слушайте, а у нас в этом выпуске два спонсора или один?
Нет, один.
Хорошо, тогда я просто сейчас покажу очень интересного конкурента.
Мы же тут все пользователи МакОСи, как ни странно.
Даже гость специально приглашенный внезапно пользователь МакОСи.
Я тут нашел Terminal-Based iMessage Client for MacOS.
Выглядит, если вы помните, старые клиенты для Jabber в консоли, какой-нибудь Jabber, там MC Jabber и всякое такое, прям вообще.
И оно еще и работает, зацените.
Я ссылочку дал в большой чатик, сейчас еще в наши положу.
Сейчас положу, сейчас вот так.
Прямо реально консольный клиент.
Я не знаю, Encursus, не Encursus, ну, в смысле, в Encursus стиле точно слышно.
Не, ну это ухаха, типа, да?
В смысле?
Что значит ухаха?
У меня дома есть компьютер, который лежит дома стационарно.
Как ни странно, рядом с ним лежит старый телефон.
К этому iMessage подключенный.
Нужно это вот для чего?
Чтобы я иногда мог дистанционно зайти на эту машину и посмотреть, не приходили ли на этот телефон смски.
Понимаешь логику, да?
Ну все, я решил для себя проблему.
Это, конечно, круто.
Я понимаю.
Теперь я буду просто не ремонт-десктопом заходить, а SSH.
С SSH все сможешь увидеть.
Положи это дело в облако и заходи туда.
Это будет сложно в облако, потому что тут нужно, чтобы на маке, на котором работает это приложение, называется iMessage Client, чтобы на этом маке был запущен iMessage.
iMessage, как ты понимаешь, в облаке плохо работает.
Понятно.
То есть там нет способа без iMessage, без Messages App жить?
Нет, нет, там без Messages, конечно, ничего не работает.
Это просто другой интерфейс к Messages.
Ну, это по тому же типу, как аудио умеет Skype прикидываться, если Skype рядом стоит.
Да, да, да.
А он умеет так прям нормально, да, уже?
Ну, сообщения туда-сюда посылаются, да.
Прикольно.
Просто скайп такой неподъемный в последнее время стал.
Ну так тебе его все равно поднять придется при всем его неподъемности.
Я бы его поднял и куда-нибудь унес бы.
И забыл, да.
У меня скайп еще, это, конечно, не решит проблемы, но он еще стал зависать и крышиться в последнее время.
Причем совершенно непонятно почему.
Ну вот.
И, конечно, меня очень-очень радует, что люди продолжают клепать консольные программы.
Я просто фанат.
Я считаю, что в консоли можно делать дофига всего.
Очень жаль, что чувак... Я предприму некоторые усилия.
Посмотрю, нельзя репортировать.
Мне хочется iMessage клиент в E-Max, конечно же.
Короче, это была новость про Монгу, которую мы поздравляем с выходом.
А по поводу выпадов.
Я не могу молчать, потому что эту тему я честно украл от наших слушателей.
Я редко так делаю, но когда делаю, иногда даже признаюсь.
У нас на Радио Ти, знаете, можно, дорогие слушатели, писать свои темы, и некоторые особо достойные даже попадают в список украденных.
Чувак завел специальный сайт.
Называется Байкод Докер.
Я вначале на него посмотрел, подумал, что за херня?
Я такой даже ставить не буду.
А потом посмотрел внимательно, и знаешь, Ксюша, что понял?
Что?
Это не просто херня, это какая-то суперхерня.
А что ты там хотел ставить?
Он там предлагает еще какой-то софт.
Мне показалось, что это просто, как, знаешь, такие, речитатив.
Типа, Докер — это ерунда.
Докер — это ерунда.
Нет?
Нет, у него доводы есть.
У него прямо список доводов, которые просто абсолютно поразительные и удивительные.
Вот ты же не знаешь, с чего начать.
Бобук, ты видел его наезд?
Да, я только начну с того, что люди, откройте, пожалуйста, этот сайт.
По этому сайту же видно, что чувак живет где-то в early 90-х, в начале 90-х живет.
Что, академический стиль?
Нет, по верстке, судя, это не академический стиль, понимаешь?
Академический стиль, это когда в начале «пре» и в конце закрывается «пре», да?
Да.
Ну да.
Вот это академический стиль.
А тут таблицы, то все.
Тут он прямо знает, там HTML.
Не, ну таблицы.
Таблицы, а не таблицы, если они не вложены.
А так это академический стиль.
Нормально.
У него он проходит пропункт... Ты исходник его откроешь, ты увидишь, что он шейной, там внутри 80 символов.
Да-да-да.
Я как раз про это и говорю.
Посмотрите внутрь сорцов.
Там так мило.
Исходную страницу.
Мы же тут не обсуждаем его качество как разработчика на HTML.
А если бы он это в Bootstrap засунул, это стало бы меньшим вопиющим бредом, по-вашему?
Да нет, ну просто у меня отношение такое, знаешь, просто специфическое.
Это чувак просто, который занимается странной профанацией непонятно чего и в конце рекламирует GUIX.
Да, а что это такое вот это, которое он рекламирует постоянно?
Посмотрите, говорит, на него посмотрите.
Я из принципа не стал ходить смотреть.
Потому что остальной бред, что он нанес, не добавляет доверия ко всему.
Давайте про бред.
Давай про бред, потому что непонятно иначе, что ты его поставил.
Вначале он задает сам себе вопрос.
Неужели ваш докер лучше, чем честная виртуальная машина?
И чего слух говорит, который ясно прешит?
Что имидж, сайз у виртуальной машины очень большой, а у докера не такой большой.
А под докером он ведет контейнеры?
Просто контейнерную виртуализацию?
То есть он сравнивает виртуализацию виртуальной машины и контейнеров, да?
Ну, под контейнерами он, кроме докера, других контейнеров не знает, да и докера он плохо знает.
Поэтому он про докер говорит конкретно.
Он утверждает, что если поставить какой-нибудь там, построить какой-нибудь имидж,
совсем простой, какую-то совсем простую операционную систему, так будет маленькая и виртуальная машина.
Он там про диски забывает, про все это, но это ладно.
Он может, значит, операционную систему мелко собрать.
А вот в докере, да, говорит, вот с этого начинается его первый факап.
В докере, говорит, действительно, мало места занимает в памяти, но он же вас заставляет запускать только один процесс на контейнер.
И вовсе не надейся, что ты сможешь там SSH какой-то увидеть, Syslog, NTP-клиент, крон.
Ничего этого не может быть в докере, потому что не может быть никогда.
Интересный аргумент.
Он вообще пробовал докер-то, нет?
Как-то странный аргумент.
У него много-много аргументов дальше, основанных вот этой посылкой.
У него есть посылка.
Я не знаю, откуда он ее взял.
Он знает, что... То есть, если надо SSH, то надо делать только SSH, и никакого там даже... А ядра там не будет.
Если надо SSH сделать в его понимании, то ты, значит, уже не можешь запустить, например, NTP.
А если надо запустить программу, которую Syslog просит, то Syslog ты уже не можешь запустить в этом контейнере, надо другой.
Я предлагаю прогрессировать, Брэд, так сказать.
Что такое?
Нужно делать контейнер, в который можно запустить только LS.
Он знает, он слышал.
Это не на ровном месте.
Он слышал, что докер – это такая штука, которой в академических кругах говорят хорошо бы, чтобы в нем бежал один процесс.
Но под одним процессом не имеется в виду, что вот только один процесс – это раз.
Да, это тот же процесс.
В реальной жизни-то это уже не так.
Ну, там какой-то init-процесс будет, который с ноликом бежит, кроме вашего.
То есть, это не совсем так.
Кроме того, еще в более реальной жизни есть масса base-имиджей, которые тебе дают прямо из коробки.
Раньше SSH давали, и NTP давали, и Syslog давали, и Cron давали.
Сейчас просто SSH уже никому там внутри не нужен, он просто не в курсах, что в докерах уже SSH не нужен, чтобы туда зайти.
Так что это какой-то бред и бредятинный.
Слушай, а ты просто восхитился чуваком, который, не понимая происходящего, написал статью?
Или что ты хотел сказать?
У него просто пафос, понимаешь, основанный.
Вот у меня это сильно пересекается, перекликается с комментарием к прошлому подкасту.
Пришел человек и говорит странно.
И вы, говорит, тут про AWS все приговариваете.
Но ваш AWS по сравнению с Ажуром, это как?
У него там было сравнение.
Ажур – это шаттл.
А AWS это то ли велосипед, то ли говно на палочке.
Ну, что-то вот такое буквально.
Судя по тому, что там потом начали объяснять, ну, обсуждать, по-моему, глобальный их блэкаут, видимо, под шаттлом имелся в виду конкретный челленджер, да?
Когда я его спросил, а в чем он шаттл, оказалось, что он действительно шаттл.
в том, что тебя привязывает к Windows-овской экосистеме, он там умеет всякое такое, я даже слов этих не знаю.
Active Directory он там как-то умеет, он там умеет какой-то Exchange.
Ну, вот в этом смысле он шаттл.
То есть, чувак знает свою гайку номер 8 и крутит ее активно.
И вот этот наш тоже рассказывает.
Ну вот смотрите, ладно, я не буду по всему, почему лучше, чем VM.
Например, он совершенно реально рассказывает о том, что CPU KVM современном,
вообще нет никаких пенальтиз.
То есть это Ксюша должна приговорить.
У нас пара с такой крутой, что просто в нем как нативно работать можно.
Но даже она не станет такой нести.
Ну, это глупо сравнивать контейнерную и гипервизорную виртуализацию и говорить, что никаких нет пенальтиз.
Ну, конечно, они есть.
Но это просто, я не знаю.
Это как говорить, что там, ну, что там, не знаю, солнце крутится вокруг Земли.
Давайте мы можем так говорить.
Но от этого же она не начнет это делать.
У него есть еще замечательный довод, на который он замечательно отвечает сам себе.
Он говорит, слух утверждает, что разные системы виртуализации, например, KVM, QEMU и прочие, между собой плохо совместимы.
А докер, с другой стороны, значит, на чем угодно запускаешь, работает.
Оказывается, это не так.
Знаешь, Бобук, почему это не так?
Почему?
Да потому что ты во всех этих разных виртуальных гипервизорах можешь построить сырой имидж.
И с этим сырым имиджем будет все совместимо.
Запускай, не хочу.
Вот есть же имидж, правильно?
Вот тебе совместимость.
Сможешь его в VirtualBox засунуть, и в KVM засунуть, и я не знаю во что.
Все, что захочешь, то и сможешь засунуть.
Zen засунуть сможешь.
Так докер же, он тоже, по идее, на одном типе контейнеров, и по идее он может быть на другом типе контейнеров.
То есть, как бы докер, это все-таки не контейнерная виртуализация, это некая надстройка над ней.
А внизу сами контейнеры могут быть разными.
Конечно, ты можешь даже переключить его напрямую на LXC, на что-то другое, если у тебя что-то другое есть.
Но автор говорит, нет, это все не так.
Для того, чтобы докер заработал, тебе нужен специальный докер ОС, который это особый вид кернала нужен, то есть особый.
Любой современный перевожу на русский язык.
Поддержка должна быть какая-то в юдре.
Да, должна быть, но это не докер ОС, это может быть разные, то есть контейнеры разные.
Да.
С версии 3.8, по-моему, в это есть, да, уже?
Я ничего не путаю.
В 3.8 появилась поддержка LXC полная там, на которую уже докер может... Короче, на любую современную систему вы можете докер натянуть.
Не надо вам никакой особой докеросы.
А докер все делает без libvirt?
Сам по себе?
Если он никакую абстракцию не использует?
Он сам свою абстракцию строит.
Это они, по-моему, с версии какой-то построили.
Поэтому они могут LX и не LX переключаться.
И файловую систему умеют менять.
Это у них спрятано там.
Что там еще?
Из интересного.
Ксюша, что на тебя посмотрело?
Это просто странно.
Он вот все это говорит, а в итоге в последних пунктах он говорит немножко о другом.
Он говорит, не позволяйте вендер лог.
То есть не пользуйтесь докером.
Чем ты пользуешься, это в любом случае будет какой-то несколько вендер лог.
То есть если, например, докер сейчас загнется, то всем придется придумать что-то вместо докера.
Всем придется переходить на Рокет.
Ну, куда-то переходить, да.
Все-таки у докера было... Но это никак не относится к тому, о чем он говорит до этого, к его пяти табличкам.
У него там круто есть, говорит все, что вы выучили про управление вашими процессами и линексами, в докере все не так.
Если вы знаете, как делать PS, забудьте.
По его мнению, вот PS и Docker это вообще никак вместе не ходит.
LS и Docker никак.
А вот LS и имидж виртуальной машины, это самое оно.
Делаешь PS, видишь, опаньки, один процесс виртуальная машина.
Много она тебе чего скажет.
В общем, чувак несет.
Я просто, Бобук, проверить, что ты понимаешь.
Ты понимаешь, да, если у тебя в контейнере запущена Java-аппликация, когда ты сделаешь на инстансе PS...
Surprise, surprise, ты увидишь именно свою Java-аппликацию, которая бежит под тем юзером, под который она бежит внутри твоего контейнера.
Ну, с моей точки зрения, если ты запускаешь Java-аппликацию, то ты можешь хоть заделать CPS, тебе это ничем не поможет понять, почему эта дура отражала столько памяти.
Да, но зато хотя бы ты увидишь, что она отожрала, или топ запустишь, она в памяти 99% отожрала.
А, значит, Java-аппликация.
Мне кажется, тут принципиально не увидишь с Java-приложением, почему она отожралась.
Там ты зайдешь в мире настоящей виртуальности, зайдешь вовнутрь своей балалайки и посмотришь, почему отожрала.
Здесь ты можешь как снаружи посмотреть, так и можешь зайти вовнутрь своей балайки.
Например, дорогой автор, ты можешь запустить так, докер, экзек, минус айти, имя контейнера, пьес, дэш и эф.
И увидишь, что внутри контейнера.
Или даже топ там в конце дописать.
Тоже увидишь, что внутри контейнера.
Ты представляешь, вот такие технологии есть.
Есть технологии, пользуйтесь своими знаниями.
Не надо особого ноу-хау никакого городить.
Окей.
Сильно он ругается про security.
У него тут есть довод, что IPv6 не работает.
Ну, тут он частично прав.
IPv6 починили только, по-моему, 20 января.
Вышел фикс, который позволяет без костылей такой-то матери отказаться от НАТО и будет честный IPv6 из твоего контейнера.
То есть тут он, я не знаю дату его замечательной статьи.
Но и здесь он попал пальцем, куда он обычно попадает здесь.
Дебажить очень трудно.
Очень трудно дебажить.
Очень-то.
Очень трудно.
STD out.
STD out буферизированный.
Ой, я не могу.
Как ты будешь дебажить, когда у тебя сидит диалог?
Ну как ты так можешь жить?
Ну, я, конечно, буду стараться сдерживаться, но если диалог, он всегда буферизирует.
Не, а у него тут довод, смотри, какой.
Многопоточные аппликации, многопоточные, запятая форкинг, аппликейшн, это для него одно и то же, видимо.
Not expected to work as you would like to.
Что бы эта таинственная фраза означала?
Вот не знаю.
Они не работают так, как ему кажется, они должны работать.
Нет, у него есть же суперидея, что внутри контейнера только один процесс может бежать.
Понимаешь?
А какие-то треды, какие-то форки, как-то это все с одним процессом плохо в его мозгу совмещается.
Поэтому будут не так работать.
Я сейчас аккуратно скажу.
А следующий...
Следующий аргумент.
Immutable code.
Immutable data separation dictatorship.
Это вообще круто.
Не, он там до этого говорил, что если тебе надо какие-то данные, то ты к ним не можешь подоступиться с хоста.
Ну, это его просто незнание.
А потом он говорит, что таки бывает separation.
Ну, это очень плохо.
Их надо смешать, видимо, и засунуть в отдельную виртуальную машину.
Тогда с его точки зрения будет самое оно.
Удивительные документы встречаются на просторах интернета, дорогие слушатели.
Ну, в смысле, есть же много людей, мы же не знаем, может, он что употребляет.
Я думаю, я вот почитал это, подумал написать свою собственную версию.
Байкод докер-омпутун.орг.
Зависит такой домен.
Потому что про докер-то есть что сказать, но почему-то они все не то говорят.
Какие-то неграмотные критики.
Может, показать им, как это делается правильно.
Ну, конечно, мне кажется, что ты прославишься еще больше, чем сейчас.
Я думала, ты хотел сделать бойкот, бойкот Докер.
Не, я могу, почему, или почему Докер Сакс, например.
Такое тоже уже было, придумай какое-то свое оригинальное название.
То есть мы следующий год будем теперь наоборот про Докера рассказывать?
Он сакс бигвей, так сказать, в определенных аспектах.
Просто остальное сакс еще больше.
Но вполне можно грамотно написать, чем он так ужасен.
Но не вот это же феерическое то, что мы тут обсуждали.
Да, хватит феерии обсуждать, Бобок.
Выбирай следующую тему.
Я...
Окей, смотри, сейчас я открываю темы, открываю тем.
Я считаю, что мы должны обсудить вот эту странную статью, которая Epic Software Bugs of All Time.
Она просто, по-моему, отличная.
Причем мы же начали с Яндекса, то есть мы собирались к ней плавно перейти с Эпик с Яндекса на Эпик всех остальных.
Ну да.
Ну, заводи балайку.
Или Ксюше поручи.
Это довольно простая статья, но тут, на самом деле, интересно подсудить сами баги.
Статья называется «Самые эпичные софтварные баги всех времен, включая Хардблит».
И первый баг, который, собственно, предлагается обсудить.
Кто помнит проблему в Y2K вообще?
Я помню.
Я помню, каким фейком она оказалась.
Ну, я думаю, что она не у всех фейком оказалась.
Ну, по крайней мере, она не оказалась таким кошмар и караул, как все про это говорили.
То есть, мне кажется, Hardbleed был... А ты-то как помнишь, Ксюша?
Ты тогда еще в детский садик ходил.
Ну, я помню.
У вас садики собирали, младшую группу говорили.
Дети, завтра наступит конец света, Y2K, готовьтесь.
Про это по телевизору говорили, что сейчас все компьютеры выдадутся по виновениям, будет как в Терминаторе, и они пойдут на человечество или перестанут работать в самом крайнем и легком случае.
Запустят, запустят свои ядреные ракеты.
Я на деле столкнулся, кстати, с реальной проблемой из компании, которая на этом потратила довольно много денег.
Это, конечно, было не смертоубийство, не конец света, ядерные ракеты не стартовали, как мы все знаем.
Но вот у ребят у них была ERP-система, написанная под Solaris, консольная такая, очень крутая.
И в ней был Y2K баг, им пришлось проапгрейдиться на что-нибудь поновее.
Ну, слушай, это какая-то очень мирная история.
Я знаю людей, которые внезапно вследствие Y2K постарели на 100 лет и всякое такое.
Ну, в смысле, людей, которые согласно медицинской карточке постарели на 100 лет.
Так наоборот же помолодеть должны.
Там же просто 1.9 добавлялось ко всему, и если 0.0, то получается 1.9.0.0.
Ну, правильно.
То есть ты вместо 2001 года рождения стал 1901, например.
Ну вот.
Но вообще, конечно же, вся эта история была страшно переоценена, в отличие от года 2038, когда, мы все знаем, потенциально кончается юниксовое время, и можно прийти вообще к гораздо более жестким последствиям.
Правда, я не понимаю, есть ли сейчас операционные системы, которые от этого страдают.
То, что есть программы, которые от этого страдают, я уверен.
Ну, смотри, дорогой.
Мне кажется, этот баг прям реальный баг.
Вот 2038, да?
Ну, расскажи, почему.
Ну, то бишь, когда наше количество секунд... Представь, что мы шланги.
И живем в лонге.
Ну да, в лонге.
И когда он у нас закончится?
Это что будет?
Нулевой год же.
Или минус первый, в зависимости от интерпретации.
Когда у тебя год закончится, в 2038, у тебя лонг уже будет то, что сейчас лонг-лонг.
Это ты сильно переоцениваешь динамичность интерпрайзов.
Они были в свое время чем-то скомпилированы, уже никто не помнит чем.
Они работают, как замечательно работали 10 лет назад и будут еще через совсем...
Совсем мало времени, 38 год.
Желтких 22 года осталось, да.
Я правильно понимаю, Женя, что ты сейчас пророчишь, что к 38 году снова понадобится много программистов на Каболе, да?
На Каболе.
На Джаре.
Или на Си.
На чем-то таком, что в то время будет как Кабол в 2000-м.
Я думаю, что в 2038 году как Кабол будет Кабол.
Потому что софта на Каболе по-прежнему еще есть.
А вообще, конечно, это действительно страшная история, но, слава богу, в всех нормальных операционных системах уже лонг-лонг используется в качестве времени, и проблемы такой нет.
Но вообще пугают всех этим довольно страшно.
Вообще давно уже пора не с 70-го года считать, а с чего-нибудь уже с 2000-го.
И не было бы таких проблем.
От Рождества Христова, да.
Нет, ну а то сейчас получается long-long, потом вообще время будет какой-нибудь... Ну и вычисление с ним гораздо сложнее.
То есть получается неэффективно хранить такое суперкрутое время.
Таких длинных.
Еще 4 байта надо потратить.
Ну а потом, а еще через 100 лет.
Посчитай внимательнее.
Еще, например, через 100 миллионов лет.
Ничего не получится, да.
Ну ладно, можно тогда так оставить.
То есть разрешаешь, да?
Следующий баг, который считается самым главным багом, считается багом деления на ноль.
Вот вы понимаете, что чувак имеет в виду?
Ну, ему не нравится, что вот эта странная фраза «делить на ноль нельзя».
Почему нельзя?
Кто запретил?
Потому что что за дела?
Делить на ноль можно.
Компьютер на ноль поделит.
Какой-нибудь странный нан при этом сгенерит.
И это баг.
должен был сгенерить, например, ноль или один.
Надо было договориться.
И бесконечности, раскрытие методов.
Мне кажется, он имеет в виду, что люди как раз забывают, что определение на ноль получится нан, и из-за этого бывают проблемы.
Там корабли стоят и прочее тому подобное.
Самолеты переворачиваются.
Помните эту байку про Мертвое море?
Это не байка.
Это же не байка, да?
Да.
Да, это из-за... Они опускались ниже уровня моря, поэтому там не деление на ноль, в общем, происходит.
Переход через ноль.
Переход через ноль, наверное, должен еще на экваторе случаться тогда.
Во многих программах.
Вообще, зная программистов, я думаю, что есть огромное количество мест, в которых не учитывается, что какое-то поле может быть signed, в смысле со знаком.
Я уверен, что есть масса мест, где действительно не учитывается то, что нельзя делить на ноль и так далее.
И удивительно, что до сих пор я не видел нигде каких-то внятных способов для...
предсказывание этой проблемы на уровне компиляции.
Еще вот мне интересно, из последнего же было, что количество просмотров ютуб-ролика, они не учитывали, что оно может быть такое большое число.
Хотя вроде бы казалось.
Ну, слушай, в те времена, когда делали ютуб, когда чуваки делали ютуб, а это был 2008-2009, я уж не помню, 2007, кажется, даже.
Они его писали, не зная, что бывает в Gangnam Style, который люди могут посмотреть 2 миллиарда раз.
Обычно в этом месте вступает Грей и говорит 640 килобайт хватит всем.
Я не успел вступить.
Я тебя специально перехватил.
Следующий, кто у нас, Ксюша, твой любимый?
Хардблидбак.
Почему люди его причислили к самым эпичным багам, я не понял.
На фоне всех предыдущих, он просто единственный реально существующий.
Это да.
Медиа про него много рассказывала в последний год.
Он как бы валидирует все остальные.
Он мне реально кровью попортил.
А я, между прочим, в ту ночь не спал.
Слушай, он почти всем попортил много крови, но на самом деле... Я уверен, что жене он кровь не попортил, потому что у него был день.
У меня был день, и у меня было одно место, в котором это надо было сделать.
И Амазон, любимый, мне помог сильно это упростить.
Ну, видишь, тебе повезло.
На самом деле, кстати, вот Headbleed с определенной натяжкой, это практически переход через ноль.
Если ты помнишь, там проблема-то была в том, что он не проверял количество памяти, которое ты спрашиваешь, а оно количество памяти, которое эвакуировано под этот кусочек.
Ну, в некотором смысле, это на самом деле, не, ну, это скорее Buffer Overrun, но все равно, да.
Окей.
Да, но все равно суть примерно такая, и это, конечно, прямо ужас.
Я на самом деле про LockerBit думаю вот что.
Мне кажется, что это первый действительно крутой баг, у которого, ну, из существующих, у которого был офигенный маркетинг.
Вы же помните, да?
Это первый баг, которому сделали логотип.
Которому придумали настоящее название, про которое говорили на всех радиотелевизорах.
Короче, мне кажется, что этот баг сыграл на руку почти всем специалистам по безопасности, потому что теперь, например, даже с девушками есть о чем поговорить.
А почему, как ты думаешь, вдруг вот случилось, что логотипы, названия...
У меня нет хорошего ответа.
Слишком долго сисадмины считались в нашей компьютерной среде самыми задротскими задротами.
А теперь это был их шанс.
И кто-то из них этот шанс не упустил.
Если я правильно помню историю, то, собственно говоря, откопали этот баг где-то чуваки из Гугла.
И при этом детали я, если честно, не помню.
Но у Гугла есть маркетинг.
Я думаю, подключили.
Наверное, баг клевый был.
Ну, офигенно.
Это реально один из самых клевых, действительно хорошее слово багов за последние времена.
Ну, и он такой очень широко распространенный реально был.
Пострадали практически все.
И прям там вообще.
Конечно, да.
Я бы не сказал, что он с остальными в одну точку его поставить.
Ну, странно.
Ну, anyway.
Ну да, ну это же статья какого-то непонятного чувака, все как обычно, непонятно, откуда ее Женя нашел.
А кто ее поддержал?
Кто ее выдвинул?
Слушай, ну я ее поддержал, потому что я считаю, что взностальжнуть и поговорить про Кабоу, это, по-моему, прекрасно всегда.
Слушайте, а что вы думаете на тему того, что почти все ценное в дот-нете уехало в опенсорс?
Да еще и не просто в опенсорс, на гитхаб.
Ну, вообще вот специалисты говорят, специалисты в наших обсуждениях этой темы, в наших комментариях говорят, что это хрень полнейшая.
Называть это почти всем это просто смешно, а там есть еще много чего, без чего жить нельзя.
И я даже не понимаю, о чем они говорят, но утверждают, что это не такой уж бигдил, как нам это продают.
Ну, слушай, они говорят, я не знаю, я, если честно, не читал, что у нас там пишут, но единственное, чего не хватает в том, что открыли, это WPF.
Ну вот да, про него говорят, что без WPF они не жизнью, а каторгой.
На самом деле я понимаю Скорее всего это пишут несчастные люди Которые хотели бы жить под Винуксом Но им приходится жить под Виндой Потому что они пишут на C-Sharp WPF это по сути Штука, которая используется В основном для описания и рисования интерфейсов Она хорошая Она действительно неплохая Довольно современная
Но, конечно же, спортировать WPF под другие операционные системы все равно не получится.
Потому что, если я правильно помню, WPF работает через DirectX.
То есть придется портировать еще и DirectX.
А я скажу, черт с ним.
Кому это интересно?
У нас в Java тоже всякие есть способы рисовать.
Более-менее кроссплатформные, которые ужасные все.
И я ими не умею пользоваться, потому что правильные пацаны ничего не рисуют.
А теперь все остальное можно уже сделать с тем, что открыто?
То есть я могу его как моно использовать везде уже?
То есть вместо моно?
Нет, вместо Mono ты это использовать не можешь.
Mono реализует гораздо более полный сабсет всего из .NET.
То есть чего-то еще не хватает, ты хочешь сказать?
Что значит более полный, чем .NET?
Вы выложили ту штуку, которая называется CoreFX и CoreCLR.
Очевидно, что на самом деле в .NET всего достаточно.
CoreCLR это типа их JVM, да?
Или нет?
Ну, как бы это сказать-то?
Ну, по сути, да.
Это среда выполнения.
А CoreFX – это их стандартная библиотека?
Ну, типа того тоже, да.
То есть, типа все, что надо, уже есть.
Теоретически уже можно поднять на этом что-то рабочее.
Ну, я не могу тебе так прямо сказать, но что значит что-то рабочее?
Ты будешь консольное приложение запускать?
Я буду серверное приложение писать.
Вдруг я такой ненормальный, который решил... А, в этом смысле.
Не, в этом смысле да, но я бы тебе по-прежнему рекомендовал быть более близко к моно, потому что то, что эти приложения находятся в опенсорсе, не означает, что они собираются подвинуться.
Понимаешь, да?
Окей, окей.
Оно сейчас все оптимизировано для текущей работы в винте.
Построить себе любимый экзешник.
А уж запускай его.
Где сможешь?
На Windows или на Windows?
Короче, я бы на твоем месте так просто как это, моно и не разбрасывался.
Если у тебя есть что-то на моно, то пока лучше оставаться с ним.
Ничего нет, я чисто, чтобы разговор поддержать.
А, то есть поддержать, что ты знаешь слово «мона», я правильно понимаю?
Ну да, козырнуть, что не только мы в своих убогих оракловских мирах заперты.
Ну, короче, мне кажется, что мы до BPF не дождемся, но то, что вместо «мона» можно будет запускать это на более родном интерпретаторе, это больше похоже на правду.
Ну и на самом деле это большое дело.
Microsoft что-то выложила практически в Open Source, да еще и на GitHub.
Это действительно очень круто.
Это уже второй раз.
До этого они уже что-то выкладывали.
Мы обсуждали это.
На самом деле они нередко в последнее время выкладывают.
Microsoft сильно поменялся в последние годы.
Слушайте, а как вам статья, которую чувак прямо у меня из рук увел, но он на нее дал ответ парадоксальный?
Это вторая любимая тема этого подкаста про микросервисы.
Про микросервисы все говорят много, и вот, помнишь ли ты, Бобок, ты помнишь, память у тебя хорошая, я Ксюшу проверю.
У Ксюши-то она девичья память.
Помнишь, Ксюша, я тебе рассказывал удивление свое вместе со всеми слушателями, как вот эти самые микросервисы, которые должны быть замкнутыми конями в вакууме, сферическими, и полностью все в себе инкапсулировать, как они не рвутся при связи через общий код-бейс.
Как не происходит этой связи?
Задавал я вопрос, потому что у меня эта связь происходит.
Потому что так, потому что не повторяя сам себя, правильно?
И чувак задался таким же вопросом.
И он дал на него абсолютно поразительный ответ.
Он говорит, не шарь код, не расшаривай код между микросервисами.
А как тогда сделать... То есть как все-таки должна быть некая связь между ними, правильно?
Он говорит, связи быть не должно.
Смотри, у него такой подход.
Да, говорит, действительно...
TRI принцип, это важно, но вы сами себя обманываете, утверждает он.
Когда вы пишете один микросервис, и вдруг вам кажется, что в нем надо какой-то shared-код, то вы ошибаетесь.
Потому что на самом деле ему не надо shared-код, ему надо такой же почти код, который вы в другом написали, но немножко другой.
Ну, за копипастой, да?
То есть копипаст ему кажется меньше.
Копипаст и немножко что-то там почикать, чтобы они уж не были совсем уж такими явными копипастами.
Ну, просто странно, у тебя есть какие-то специфические данные, то есть, я не знаю, например, какой-то твой специфический пользователь, да?
Да даже нет, есть гораздо проще.
У тебя есть какая-то модель данных, описанная в каких-то дата-объектах, DTO-объекты.
С его точки зрения эти DTO-объекты не должны расшариваться между разными микросервисами.
Это вот абсолютно удивительный подход.
Ну, мне кажется, этот подход, скорее всего, во многих случаях будет приводить к большому количеству копипаста, и к тому, вот как раз одна из причин возникновения каких-то глобальных ошибок и фейлов, это копипаст в одном месте поменяли, в другом нет.
Все, проблема.
Я хочу нашему Джену Стинбергу напомнить историю, как
Когда это было?
2012 год.
Мы тогда уже ввели подкаст, как Night Security за 45 минут закончилась.
Вот с вашими микросервисами она за 30 закончилась.
Помнишь, да, Ксюша, историю?
Но когда Night Security из-за ошибки в программе, которая реюзала один флаг, то есть они были разделены, вот как положено в микросервисах, понимаешь?
Дата структуры были разделены между старой программой и новой.
Она таких торгов устроила, что спустила фирму до банкротства за 45 минут.
Так откатили потом это все?
Нет, не откатили.
Фирме дали 48 часов для того, чтобы вернуть долги.
Они для того, чтобы вернуть долги, продались.
То есть это было все.
Это был конец самого главного, самого крупного трейдера тех времен.
Подожди, они не засудили потом компанию, которая продавала такой софт?
Это они сами.
Они были очень компьютерно продвинутые.
Прямо в нашей среде они считались лучшими среди худших.
Все остальные худшие, а эти считались крутыми, понимаешь?
Если так закончились самые крутые, то как остальные?
Ну вот, с микросервисами такие проблемы, когда ты здесь структуру данных поменял, а там она не поменялась, потому что они полностью развязаны, у них же нет никакой связки.
Я не понимаю, как с этой проблемой быть.
Вот есть у кого-то решение такой проблемы?
И вообще проблема ли это?
Мне кажется, что, во-первых, это не проблема, а, во-вторых, если воспринимать это как проблему, то решения нет.
А почему это не проблема?
У тебя есть какой-то один и тот же код или одна и та же модель данных.
И с одной и той же моделью данных логично работать каким-то одинаковым способом.
Куда ты эту бизнес-логику обработки модели данных засунешь?
В общее место?
В два по-разному?
Да даже саму модель данных надо в какое-то общее место засунуть.
Даже саму структуру модели данных, да.
Но это ведь ломает концепцию микросервисов.
Тебе для того, чтобы охватить взглядом твой микросервис, предполагается, что на него посмотришь и все поймешь.
Теперь же тебе надо смотреть и на эти расшаренные структуры, на какие-то общие библиотеки с бизнес-логикой.
То есть твой взгляд уже не очень отличается от взгляда на монолит.
Мы с вами тут не пришли к выводу, что вся идея микросервисов мертва?
Ну, вообще нет.
В смысле, у тебя изначально ложная посылка.
Ты принял предположение о том, что действительно не надо шарить код между микросервисами?
Нет, не так.
Я принял предположение, что расшаренный код ломает идею микросервисов.
И я понимаю, что обойтись без расшаривания кода невозможно.
Отсюда я делаю вывод.
Раз я не могу так жить, то, наверное, я не могу делать правильные пацанские микросервисы вообще.
А почему он ломает идею?
То есть идея вот такого коня в вакууме, что у тебя абсолютно все независимо, это только часть идеи микросервисов.
То есть вторая часть, что у тебя может быть именно функции какие-то независимые у этих микросервисов, что ты не смешиваешь их responsibility, скажем.
Так они смешанные.
Ладно, у них разнесены... Речь идет о том, что микросервисы это такие маленькие черненькие ящички.
Или даже серенькие.
Которые умеют между собой общаться при помощи довольно туповатых труб.
Самая умная труба для общения микросервисов может быть какой-нибудь Q. Какой-нибудь RabbitMQ, ActiveMQ.
А в принципе у самых правильных пацанов они вообще ресты друг другу дергают.
Подергая рест за микросервис.
И вот таким образом все происходит.
При этом ты можешь на каждую предметную область глянуть, изучив код конкретного микросервиса, который может быть написан из-за этого на отдельном своем языке.
И у тебя микрообласть вместо макрообласти.
Я говорю, что это иллюзия.
Ну, в смысле, ты имеешь в виду, что нужно будет изучать еще эту библиотеку, которая работает с моделью данных?
Ну, собственно...
Ненамного кусок бизнес-логики, работающий в отдельном процессе, отличается от куска этой бизнес-логики, работающей в одном процессе, но в рамках, например, какого-то пэкэджа или еще чего-то.
Это не сильно отличается уже с точки зрения связанности кода.
Ну почему?
Тут ты можешь все еще написать это на разном языке и передавать это через какой-нибудь протобуфер, например.
А если у тебя просто два Java-пэкеджа, то они у тебя на одном языке.
Ну ладно.
Файл описания, DSL твой, должен быть расшарен между ними общий.
Уже ломается все.
Они уже связаны, понимаешь?
Так нет, они могут быть на разном языке, ну и что, что у них общая модель-то?
Это же их никак не форсирует.
Это есть связь по коду, по шареному коду, то есть первое.
Второе, у них есть темпоральная связь же, правильно?
У нас эти сервисы, которые микросервисы, которые как бы независимые, связаны во времени друг с другом.
Короче говоря, вся идея независимых микросервисов, она описывает какие-то очень-очень, видимо, примитивные случаи, когда действительно так можно сделать.
Микросервисов не бывает, мой вывод.
Ты просто считаешь, что микросервисы должны быть что-то абсолютно независимое.
Почему?
Это не я считаю, это так считают чуваки, которые микросервисы продвигают.
Так это даже не такие идеальные микросервисы, а вот дальше реальные микросервисы.
Они говорят, смотрите, 6 тысяч... Мне все это, простите, напоминает мою любимую историю про то, что я научился писать профессионально программы без сайд-эффекта.
Она-то вон при себе что-то делает, но никакого инпута я уже не принимаю.
Все хорошо.
В твоем случае, конечно же, не бывает никаких микросервисов без дублирования кода.
Ну, например, потому что даже драйвер Роберт и Кью, работающий в обоих микросервисах, существует сам по себе совершенно одинаковый.
Все равно есть общие куски всегда.
Не бывает такого, чтобы ты не дублировал ничего.
Да, ты дублируешь JVM, у тебя несколько виртуальных машин бежит, это да.
Но тут уже разговор на уровне кода твоей бизнес-логики и твоего бизнес-области.
То есть твой код не должен повторяться.
Речь идет вот о чем.
О том, что если ты хочешь, чтобы у тебя все было по-настоящему true, то обнаружив у тебя два одинаковых куска, ты должен эти куски вынести в новый микросервис.
Вот и все.
Больше ничего такого.
Ты же так можешь делать?
Можешь.
Обнаружил у себя в двух разных микросервисах функцию сложения двух чисел.
Срочно выноси ее в новый микросервис.
С которым они оба должны общаться через, опять же, какие-то трубы.
Чем-то мне это напоминает шутка, по-моему, на Stack Overflow была.
Как мне JavaScript сложить 2 и 2?
первый комментарий, используя jQuery, там точно есть такой плагин.
Это не так смешно.
Там был сниппет кода, когда ты пытаешься разным образом 2 плюс 2 сложить, и что получается?
Разные результаты.
Ну, там 2, там... Ты видел, да, этот код?
Когда строчку складываешь, когда две строчки, там совершенно удивительные вещи получаются иногда.
Это известная история, что во многих языках 2 плюс 2 равняется 22.
Че, блядь?
22 это еще хорошо.
В JavaScript 22 это за счастье.
А когда 2 нам, вот это я понимаю, строка вот такая.
Окей.
Что?
Есть что?
Может уже тема пользователей?
Да, мне кажется, что пора уже.
Мы довольно рано начали сегодня.
Довольно быстро ты начали, ты хотел сказать.
Да.
Пойдем в тему 430 выпуска.
Кто же там?
Давайте пойдем вместе.
Барабанная дробь.
Яндекс без предупреждения убил подписки.
Кто отвечать будет?
Не знаю, ну давай я скажу.
Подождите, подождите.
То есть вы следом за старшим или младшим братом.
Мы же младшим братом называем в этом шоу.
Ну, он младше, да.
Вы как близнецы.
Типа он на 6 минут позже родился, значит младший брат.
А то, что он красивый, а вы, ну, какие есть, так это не считается.
Ну, в смысле, там написано буквально следующее.
Яндекс.Подписки переехали в другой сервис, который называется «Мои новости».
Он, конечно, не такой, но зато он для нормальных людей.
А кто-то пользовался... Видимо, никто не пользовался этими гигабскими подписками.
Да это же RSS Reader был такой у вас.
Ну, в смысле, подписки у них была такая же примерно аудитория, как у Google Reader.
В смысле, никакая.
Окей.
Она всегда такая была.
И переезд куда?
В мои что?
Ну, в сервисе новостей есть раздел, который называется «Мои новости».
Подожди, а раньше что же можно было?
Там куски RSS я себе добавлял туда на экран.
Можно, можно.
Ну, вот примерно туда же и нужно было спокойно уезжать.
То есть, это никому не надо, прямо скажем, правильно?
Да.
Я хочу, чтобы куда-то эту корову деть, так вы сказали, она теперь вот в этом месте будет.
Так же никому не надо, как и раньше.
Я бы сказал так.
На самом деле вообще сервис подписки на РСС умирает.
И мы пришли к новому прекрасному миру, в котором рулят рекомендательные сервисы и социальные всякие штуки.
Ну вот, собственно, мы туда и приехали.
Я большой фанат, как вы знаете, призматика.
Призматика в этом отношении справляется с задачей значительно лучше, чем все остальные инструменты.
Призматик стал, кстати, внезапно основным поставщиком новостей для этого подкаста.
Если вы посмотрите на темы,
то там написано призматик, призматик, призм ТС, призм ТС.
Это просто у тебя стало единственным способом читать новости.
Нет, не стало единственным, там есть и другие источники, но призм ТС потеснил все остальное в моем мерке.
Сильно потеснил, не до конца вытеснил, но почти вытеснил флипборд.
практически вытеснил зайд, потому что тот умирает уже сам по себе, слившись с флиббордом.
Ну и все остальное.
РСС-ридеры тоже сильно минорны стали.
Красавцы, короче.
Так.
Второй вопрос тоже про Яндекс.
Зачем Яндекс.Метро следит за пользователями?
Каким образом и другими способами попробовать понять, с какой станции метро человек
выходит на связь.
Не, там вот какая история.
Действительно, при непонятных, короче, при непонятных обстоятельствах метро начинало раз в две минуты, что ли, типа отправлять geolocation на сервер.
Что такое geolocation?
Не в смысле GPS-координаты, а в смысле данные о Wi-Fi, по-моему, вокруг.
Ну, или с LID, или Wi-Fi, да.
О сотовой связи.
Нужно это, понятно, было для того, чтобы внутри метро людей ориентировать.
Почему оно начало так активно спамить это, да еще раз в две минуты.
Ну, как бы, это очевидный баг.
Черт.
Найдем, где этот баг, напишем, что же там произошло.
В смысле, обещаю, что напишем на Hover про то, что же на самом деле там произошло.
Никакого злого умысла там нет, я вам гарантирую, но даже если бы это был злой умысел, ну, это была бы еще одна компания из списка тех, кто за вами безостановочно следит.
Типа, вы же не сомневаетесь, что Apple с Google за вами безостановочно следят?
Ну, добавился бы еще и «Яндекс».
На самом деле нет, если что.
Это реально баг.
Это баг в коде, написанный 4 почти года назад.
Ужас, короче.
Стыдно?
Честно, нет.
То есть твой коллега баг за полтора часа починил, а ты тут мышей не ловишь 4 года ждешь?
Ты знаешь, проблема в том, что это случилось на прошлой неделе, и это не моя программа, в смысле, она ко мне не имеет никакого отношения.
И, если честно, я просто заколебался.
Ну, в смысле, у меня была очень жесткая неделя, я даже не очень следил за тем, что же именно там происходило.
Но, по сути, да, в смысле, не сомневайтесь, огромное количество компаний за вами следят безостановочно.
Если вы считаете, что этой программе не нужен доступ к сети или где локация, выключайте нафиг доступ.
Тем более, что это происходит все на андроиде, на котором, как вы понимаете, это все можно выключить.
Слава богу.
Короче, следите за permission-ами у приложений.
В отличие от?
Ты вот так про Android.
То есть на Android это можно, к счастью, выключить, а на других нельзя выключать, к счастью?
На iOS, но попробуй приложению ограничить доступ к сети, например.
Геолокации могу.
Геолокации, да, но тут геолокации и не спрашиваются, как ты понимаешь.
Ну и, кроме всего прочего, напомню, что приложение в iOS не может передостановочно из бэкграунда что-то там фигачить.
Оно для этого должно быть зарегистрировано особым образом.
Ну да, тоже такой permission.
Как геолокационное ты имеешь в виду?
Нет, но там у тебя спрашивают, если ты разрешаешь приложению отдельно в бэкграунде получать твой локейшн там всегда.
То есть для этого есть специальная настройка.
И тебя регулярно спрашивают, вы правда хотите, чтобы оно у вас?
И это так задалбывает, что просто не понимаешь.
Это в первых раз, потом больше нет, не спрашиваешь.
А потом привыкаешь.
Ну, на самом деле, это так задолбывает, потому что приложение, потеряв возможность это делать, со своей стороны начинает напоминать.
Типа, ты меня включи, тебе же польза будет.
Но если ты запускаешь это приложение...
Ну, да, я вот запускаю это приложение, но я не понимаю, что мне нужно, чтобы оно все время... Короче, вот там есть что-то... Нет, я поняла, есть такие проблемы.
Мне, например, не нравится, что сейчас, по-моему, они это отключили.
Facebook раньше... Facebook Messenger, по-моему, каждый раз, когда я заходила на него, говорил мне, включи нотификации.
Ну, просто мне они не нужны, нотификации на телефоне от Messenger.
В WhatsApp тоже самое делают.
Включи нотификации.
Включи.
Да, но это само приложение.
То есть тут iOS ни при чем.
Слушайте, ну, на самом деле, все это ерунда, это просто все следствие того, что мобильные приложения, мобильные экосистемы еще просто очень слабо развиты.
И мы на самом деле находимся в том же состоянии, в котором были программы для Windows и DOS, скажем, в самом начале всего развития.
Со временем все устаканится, я уверен.
Ну, типа, я уверен, что в операционной системе появится специальная галочка.
Не спрашивать у пользователя про нотификации, а, типа, включать и выключать их в зависимости от того, как он на них реагирует.
Не реагируешь ты на эти нотификации из Фейсбука, значит, их не нужно показывать человеку.
И все.
Так а может я бы на них реагировала?
Так я не хочу, чтобы они были, чтобы я на них реагировала.
Мне кажется, тут, ну... Это могут быть не те нотификации, чтобы вот... Да, я не хочу, отвлекаю.
У меня простое предположение, в смысле простое предположение.
Я считаю, что нотификации это такой же спам, как когда-то, ну, с такой же всякой системой, как почта.
Нотификации это штуки, которые тебе присылают небольшой кусочек информации.
Я хочу, чтобы на нотификациях, первое, чтобы нотификации мог послать мне кто угодно, второе, чтобы с нотификациями работали как с почтой.
То есть да, есть понятие спамной нотификации или нотификации, которые мне не нужны.
Я нажал одну кнопку, зафильтровал и больше его не вижу.
Ну, это как похоже в BlackBerry, то есть там же все приходит в такой месседж-хаб.
Мне эта идея тоже очень близка, и мне кажется, это очень удобно.
Но вот, к сожалению, почему-то большинство операционных систем предпочитают оно этих пользователей дурацкими вопросами.
А давайте включим геолокацию.
Ну, как будто бы хоть один нормальный пользователь отказался в этой ситуации.
Я часто отказываюсь.
Ты не нормальный пользователь.
Ну ладно.
А тебя можно в этой ситуации послать в настройки и сказать, знаешь, иди там в настройках, сама выключи геолокацию.
Да, я там бываю.
Это
побольше.
Ну вот.
Нормальные пользователи все говорят, да, передавай диалокацию.
Да, короче, я готов получать нотификацию.
Никогда не наблюдал, как нормальные пользователи пользуются тем же самым Facebook мессенджером сразу после установки.
окей, окей, окей, дальше, да, принимаю, хорошо, все, да.
Ну, они хотят, чтобы это все закончилось, да, и согласны на все.
Конечно, если там в серединке будет, вы готовы продать свою душу, ну, окей, давай по-другому, готовы ли вы передать все свои деньги компании Facebook, то я уверен, что 99% напишут да.
Это просто надо написать в середине лицензионного соглашения.
Ну, это так уже делал Борланд, помните, да?
У Борланда была такая грустная история про то, что вы, соглашаясь с пользовательским соглашением, вы соглашались оплатить переезд сотрудников Борланд в случае, если вы обнаружите какой-то баг, зарепортите его, и им нужно будет разобраться, что же происходит.
Особенно если хорошо, если ты где-нибудь, не знаю, в середине Сибири находишься, а специалисты Борланды, естественно, подъедут из экватора, из Штатов.
Но ведь это было бы незаконно.
Я же правильно понимаю, что написать что-то в лицензионном соглашении, а-ля там вы передаете мне душу, почки и все остальное, и если там... Да, это будет признано ничтожным.
Если они вдруг пойдут подавать в суд на эту тему.
Если человек пойдет подавать в суд, да, но это все зависит от того, какой именно договор ты подписал.
Ну, то есть, если это была просто открытая оферта, ты нажал на кнопку «Да, я согласен», то, конечно же, да, признают ничтожным.
А вот если это было что-то более серьезное, с цифровой подписью, например, еще с чем-нибудь, то, конечно же, это будет являться совершенно легальным способом заставить тебя что-то сделать.
Ну, или если там будет написано, что при нарушении твоих правил все деньги на твоем аккаунте уходят в доход оператора,
Это тоже, по идее, является вполне легальным.
Почему тогда компании так не зарабатывают деньги?
Некоторые так зарабатывают.
Так можно зарабатывать очень ограниченное количество раз.
Один раз.
Весь бизнес сотовых операторов рассчитан на то, что никто не читает договора.
Поверьте.
Ну, подожди, если бы они сказали, что, я не знаю, вся ваша зарплата следующего месяца или следующих 10 лет переходит к нам, то они бы больше заработали.
Зачем воровать много, если можно дольше и понемножку?
один раз много, если можно бесконечно, и по чуть-чуть.
Вы знаете, да, страшную историю про молодоженов, которые, ну, российские молодожены, которые поехали отдыхать куда-то, я уж не помню.
Грецию, это с Мегафоном была история?
Да-да-да.
По скачиванию этих интернов, что ли?
Мне кажется, они скачивали или онлайн смотрели?
Мне кажется, они онлайн смотрели.
Нет, все страшнее, они торрентами качали.
Поэтому такая большая цифра получилась.
Потому что они еще и отдавали.
Они еще и раздавали цифры.
Ну вот эта история, честно, меня тоже как-то смущает, потому что люди абсолютно не представляют, сколько стоят услуги связи в другой стране.
Они, конечно, привыкли к тому, что есть услуги связи, вот сколько она стоит в Москве.
Ну окей, за рубежом она будет стоить в три раза больше.
У меня знакомые как-то по навигатору ехали
Боюсь соврать, но, по-моему, из Лиона в Париж.
Да.
И как бы всю дорогу они пользовались какими-то там картами.
И понятно, что тайлы все время подгружались.
И, в общем, они так и ехали.
Я думаю, это была самая дорогая поездка в их жизни.
Ну, я думаю, что да.
Дороже было бы только, если бы они музыку... На личном самолете оттуда...
А вот поэтому, когда я был в Израиле последний раз, я заботился, с трудом нашел программу, которая умеет в оффлайне GPS-навигацию делать, но нашел.
Но по Америке... А, или ты мешал, когда ты был... Вот поэтому-то тебя туда, видимо, больше не пустят, и ты говоришь, что это был последний раз.
Таких хитрых там не надо.
Ну, что, у нас есть еще какие-то темы?
Вы как-то уже в послешоу плавно перешли.
Там есть тема про второй Raspberry Pi.
Который стал еще мощнее, у которого V7 и гигабайт памяти.
Я пошел сегодня заказать на MCM, где я всегда заказываю.
Стоит действительно, там сказано, может 35, нет, он 35 долларов и стоит, как всегда и стоил.
По размеру он совместим с этой плюс-моделью, которая и раньше была маленькая.
То есть коробочка той модели сюда подойдет.
За 7 долларов можете коробочку.
Заказать пока нельзя, то есть можно, но бэкордер 12 дней у них.
Меня бесит, что не поменяли самый главный недостаток.
Вы знаете, что у них Ethernet, он же очень медленный.
По USB который.
Да, и он по USB до сих пор.
Там ничего не поменялось.
Это просто ужасно.
Ну, NASA на нем действительно, несмотря на все это возросшую в 6-8 раз производительность, построить хороший не удастся.
Да бог с ним, с NASA.
Даже для того, чтобы передавать нормального качества декодированное видео, и то не получится.
То есть они честно пишут, что у них 100-мегабитный Ethernet-порт, но вы имеете в виду, что быстрее, скажем, 40-мегабит, вы там ничего не передадите.
То есть он просто передает со скоростью USB.
Ну что, сможешь сжатое HD проигрывать, но Blu-ray не сможешь.
Нет, Blu-ray, кстати, у него там, видимо, служебного трафика больше.
У Blu-ray, по-моему, поток 25 мегабит, нет?
Слушайте, так не бывает.
Вы говорите сейчас про какой-то абстрактный поток.
А это зависит от того, насколько сильно изменяется картинка.
Если картинка интенсивно изменяется, например, во время просмотра, я не знаю, футбольных матчей, это просто невозможно.
Самое страшное – это вода.
Вода.
Нет, Жень, самое страшное – это если включить телевизор, записать white noise, ну, в смысле, записать случайные помехи, и потом попробовать все это пожать.
Ну, в практической жизни хуже всего они с водой справляются и с огнем.
Да, ну, в смысле, с любыми хаотичными движениями, это правда.
Короче, не понимаю я, как жить с Raspberry.
Если у вас есть какие-то советы, какой маленький компьютер купить, который бы не страдал проблемами Raspberry с Ethernet, я бы с удовольствием что-нибудь приобрел бы.
А зачем тебе вообще Ethernet к нему?
Чисто не понимаю.
Тебе обязательно по проводу надо к нему что-то подключить?
Возьми этот самый, о котором мы в прошлый раз говорили, амазоновский Fire TV Stick и радуйся.
Я не вижу ни одной причины для медиа-центра не использовать Stick, а использовать Pi сейчас.
Fire TV, нет, Fire TV можно, да, можно Fire TV использовать.
Я их заказал три штуки, сейчас вот они ко мне приедут скоро.
Три телевизора, ты такой богатый.
Нет, я хочу... У меня в машине стоит Apple TV, я его хочу на что-нибудь поменять, например, на Fire TV.
Я хочу поставить себя на работе, носить с собой, потому что меня просто бесит необходимость постоянно таскаться с проводами, а на работе в качестве экрана, на котором показываешь презентацию, использовать обычные телевизоры.
Воткнул себе этот самый стик и не паришься.
Для этого тебе лучше бы Chromecast был.
Ну, конечно, хуже было бы.
Чего хуже?
Там прямо из коробки из хрома показывают туда.
Ну, где я тебе хром-то найду?
Ну, это уже другая проблема.
Ну, в смысле, у меня кей-ноут, он хорошо работает только с одним, понимаешь?
А то у тебя есть надежда, чисто вот наивная надежда, что у тебя AirPlay будет с этим совсем работать?
С этим совсем нет, но я на работу унесу Apple TV, а Apple TV у меня один.
А, правильно.
Мы тоже так сделали.
Специально для работы купили Apple TV.
Попробуем все остальные альтернативные варианты.
Ну, нет другого варианта.
Все, я уже понял.
Да, да.
Хотя теоретически как-то бывает, но практически ничего не работает.
Да, именно так.
Все остальные просто пытаются реализовать протокол.
Этот самый AirPlay, который получается плохо.
Для видео который.
Зато звук работает.
Звук работает хорошо у всех, это правда.
Мне кажется, что все.
Мне кажется, что там никаких больше новостей нет.
Единственное, что я бы, наверное, я зря не заглянул в тему пользователей, потому что там реально можно было обсудить интересный вопрос.
Вы знаете такую хип-чат?
Да, их хакнули.
Если вы пользуетесь хипчатом, быстро меняйте все и все такое.
Потому что у них унесли прямо конкретно те самые пароли.
Дорогой Бабочек, мы же, Ксюша, смеемся над твоими проблемами с хипчатом.
Ксюша, мы же жжем над ним, правильно?
У нас тут Blue Shield, Blue Cross, второго по размеру провайдера медицинских услуг грохнули, ну, страховую компанию.
80 миллионов аккаунтов, 80 миллионов аккаунтов по Америке утекло, включая адреса, номера социального страхования, данные о ваших... Прямо реально хакнули по самые буквально помидоры их.
Да, сурово.
Так и главное, ничего самому тебе поменять, ну, самому ничего поменять нельзя, потому что у них просто есть твои данные.
То есть даже можно не иметь аккаунта.
когда ты должен был иметь аккаунт, чтобы тебя хакнули.
То есть, если у тебя никогда не было одного из их аккаунтов, то ты в безопасности.
Нет, я имею в виду, что ты же, когда к ним приходишь, ты не обязательно онлайн это все делаешь.
То есть, ты до бумажки все написал.
Конечно, да.
Хакнули всех.
Да, хакнули всех.
То есть, ты не можешь пойти туда, например, поменять пароль.
Зато в этом есть несомненный плюс.
Просто огромное облегчение.
Теперь, когда тебе кто-то звонит по телефону и пытается вымогать твой номер социального страхования, смело говори, потому что он и так уже всем известен.
Я не знаю, мне кажется, что я просто не беру телефоны, когда непонятно, кто звонит.
А я только хотел спросить, что неужели теперь вам придется всем менять номер социального страхования?
Да.
Наш секретный код теперь будет известен всем.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем.
Напомню, что это был гиковский выпуск.
Напомню, что был полный состав.
Плюс приведенный гость.
Гость, ты вернулся, ушел, вернулся.
Я здесь.
Спасибо, что зашел.
Ты прямо так мощно защищал свое детище.
У меня рука не поднялась его добить.
Хотя, конечно, было еще пару гвоздей в моем патронтаже.
Как-нибудь в следующий раз.
Да.
В следующий раз будет обычный.
И на этом все.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.